--- Page 1 ---
الجامعة الإسلامية في لبنان
كلية الحقوق
قسم القانون الخاص
Patria
AIUL
Islamic University Of Lebanon
Université Islamique Du Liban
الجامعة الإسلامية في لبنان
scientia
التنظيم القانوني
لعقد احتراف لاعب كرة القدم
رسالة ماجستير في القانون الخاص
أعدَّها
مصطفى ليث غضبان
لجنة المناقشة
د. حيدر فليح
د. كلود مشيك
د. بهاء أبو الخدود
مشرفاً ورئيساً
عضواً
عض
واً
خلدة
٢٠١٨ - ٢٠١٧

--- Page 2 ---
إنَّ الآراء الواردة في هذه الرسالة تعبّر عن وجهة نظر كاتبها

--- Page 3 ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
( يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنْكُمْ وَٱلَّذِينَ
أُوتُواْ الْعِلْمَ دَرَجَتٍ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ
خَبِيرٌ )
سورة المجادلة، الآية ١١

--- Page 4 ---
الإهداء
إلى الينبوع الذي لا يمل العطاء، إلى من حاكت سعادتي بخيوط منسوجة من
قلبها، والدتي العزبزة.
إلى من سعى وشقى لأنعم بالراحة والهناء، الذي لم يبخل بشيءِ من أجل
دفعي في طريق النجاح، الذي علمني أن أرتقي سلم الحياة بحكمة
وصبر إلى والدي العربنز.
إلى من حُبهم يجري في عروقي، ويلهج بذكراهم فؤادي، إلى أخواتي.
إلى من سرنا سوياً ونحن نشق الطريق معاً نحو النجاح، إلى من تكاتفنا يداً
بيد ونحن نقطف نزهرة تعلمنا، إلى اصدقائي.
أهدي جهدي المتواضع
ب

--- Page 5 ---
شكر وتقدير
لحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين محمد (4) وعلى آله وصحب
الطيبين الطاهرين . ..
بعد أن أنجزت رسالتي هذه بعون من اللّٰه وفضله، وعرفاناً مني بالجميل والوفاء لا يسعني إلا أن
أتقدم بجزيل الشكر إلى أستاذي الفاضل الدكتور (حيدر فليح) لقبوله الإشراف على رسالتي
وما أحاطني به من رعاية علمية كريمة وما قدم لي من ملاحظات وتوجيهات قيّمة فجزاه اللّٰه عني
خيراً كثيراً .
كما أتقدم بوافر الشكر والامتنان إلى الأساتذة أعضاء لجنة المناقشة الذين تجشموا عناء قراءة
الرسالة من أجل تقويها اعترافا مني بفضلهم سلفا .
واشكر جميع منتسبي كليتي العزيزة خاصة موظفي مكتبة الجامعة الإسلامية
وكل من مد لي يد العون والمساعدة ولو بشطر كلمة.
ومن اللّٰه التوفيق والسداد

--- Page 6 ---
المقدمة:
المقدمة
اولاً: نشأة الاحتراف الرياضي وتطوره:
لا يُعد الاحتراف الرياضي ظاهرة حديثة، فقد عرفته الحضارات القديمة، منذ اقدم العصور
فقد ظهرت المسابقات الرياضية عند اليونان وكانت الهدايا الرمزية هي عامل جذب للرياضيين
للمشاركة في المسابقات والتي تشكل مقابلاً للنشاط الذي يقومون به، ونشأت اول رابطة في التاريخ
للاعبين المحترفين عام (٤٠) قبل الميلاد، واطلق عليها اسم (نقابة الدفاع عن حقوق السادة)، وقد
شملت الدفاع عن حقوق الرياضيين المحترفين وذلك بتحديد مواعيد المباريات، وسفر الرياضيين
المحترفين والعقوبات التي توقع عليهم وتحديد سن اعتزالهم (١)، وفي عام ( ٥٥٠) قبل الميلاد انشئ اول
ملعب في مدينة (كورنيث) باليونان بعد ان زاد الاقبال على ممارسة الاحتراف نتيجة لزيادة الجوائز
التي يحصل عليها الرياضيين المحترفين مقابلاً لنشاطهم الرياضي، وفي عام (٦٨٠) عرفت اثينا
السباقات التي كانت تجري بين مركبات صغيرة تجرها الخيول وكان سائق المركبة يمارس هذه
الرياضة على انها حرفة يعتمد عليها كمصدر للرزق، وقد استمر هذا النوع من السباق ومازال موجوداً
في بعض الدول الاوربية كفرنسا، وفي هذه المرحلة ظهرت في روما المسابقات الرياضية على اختلاف
صورها كما عرف نظام المراهنات لاول مرة حيث كان يسمح نظام هذه المسابقات لمحترفي هذه
الرياضة بالدخول في مراهنات وكان الفارس الذي يشترك في السباق يحصل على اجره من قيمة
المراهنات التي يدفعها المشتركون في المسابقة(٢).
ولم يقتصر الاحتراف عند اليونان والرومان، فقد مارس الفراعنة الرياضة وعرفوا الاحتراف
وذلك من خلال تنافسهم على مراكز الحكم، وتوجد على جدران معبد (الكرنك) بمصر لوحات تسجل
(حتشبسوت) في شوط القربان حيث استحقت تولي زعامة البلاد بفضل قدراتها الرياضية، وفي الاسرة
(١٨) للفراعنة تولى (امنمحات) الحكم بعد ما حصل على لقب سيد الرياضيين عام ١٦٤٠ قبل
الميلاد (٣).
(١) انظر د. مزروع السعيد، الرياضة بين الواقع والاحتراف، مجلة كلية الآداب والعلوم الانسانية والاجتماعية، جامعة محمد
خيضر بالجزائر، العدد السابع، جوان / حزيران ٢٠١٠، ص٤، متاح ايضاً على الموقع الالكتروني:( .fll.univ-biskra)
Dz/images-revue-mazrou
(2) Barandon. J Smith, sports the history and evolution, available at : htt.www.the people history.
com / sport. Htm).
(٣) انظر د. احمد حسني خليل، رابطة الاندية المحترفة المصرية لكرة القدم، ط١، الاسكندرية، دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر،
٢٠١٣ ، ص ١٨.

--- Page 7 ---
المقدمة:
وفي عام ١٨٩٦، مع بدء الالعاب الاولمبية الحديثة، فتح الباب امام الهواة للاشتراك
بالمسابقات الرياضية، وذلك بعد ان رفض رئيس اللجنة الاولمبية الدولية (دي كوبيرتان) اشتراك
المحترفين في الدورة الاولمبية، وهكذا هبط معدل الاحتراف نسبياً، فقد اهتم رئيس اللجنة الاولمبية
بالجانب الاخلاقي والتربوي ومنع اي ارباح مادية، واستمر هذا المبدأ سائداً وبقي المال محرماً، بل
عوقب كبار اللاعبين نتيجة تجاهلهم مبدأ الهواية الذي حدده ميثاق عام (١٩٢٥) الصادر عن اللجنة
الاولمبية الدولية().
وفي عام ١٩٧٢ شكل انتخاب الايرلندي (لورد كيلانين) رئيساً للجنة الاولمبية الدولية منعطفا
تاريخياً إذ اقر مبدأ الربح فضلاً عن المكافآت المالية التي تمنحها الاتحادات الرياضية للاعبين (٢)،
وازاء هذه التطورات تحولت الرياضة إلى ظاهرة اجتماعية فرضت نفسها كاحدى المحركات الاقتصادية
في العالم بعدما طغى المال على عالمها اثر التحول من الهواية والمتعة إلى الاحتراف الذي يدر على
اصحابه اموالاً طائلة، واصبح للرياضة رقم اعمال عالمي يقدر بحوالي ( ٤٠٠) مليار دولار امريكي
وبنسبة (٣،٤) مليار دولار لكرة القدم وحدها حيث بلغت اسهمها التجارية مبالغ مرتفعة تتداول في
البورصات (٣).
وبذلك اضحت الرياضة ولاسيما كرة القدم نشاطا اقتصادياً شأنه في ذلك شأن بقية الانشطة
والقطاعات الاقتصادية الاخرى واصبح تنظيم الانشطة الرياضية من المبادئ الدستورية التي تكفل
الدولة تحقيقها، فقد نظم ذلك الدستور العراقي لعام ٢٠٠٥ النافذ في الباب الثاني منه وتحت عنوان
(الحقوق والحريات)، إذ نصت المادة (٣٦) على انه (ممارسة الرياضة حق لكل عراقي وعلى الدولة
تشجيع انشطتها ورعايتها وتوفير مستلزماتها)، ولم يكتفِ المشرع الدستوري بجعل هذا النشاط حقاً
مطلقاً للفرد العراقي وانما الزم الدولة بتشجيعه كما الزمها رعاية وتوفير جميع المستلزمات التي من
شأنها تطوير هذا النشاط، ومن هنا تظهر اهمية موضوع البحث، اذ يشكل عقد احتراف لاعب كرة
القدم احد جوانب المنظومة الرياضية.
(1) Viacheslav koloskov, Olympic Games, Olympic football tournament fifa, zurich, 1988, p.14.
(2) Heinz Marotzke, fédération international de football association, technical report, zurich
smitzerland 1983, p21.
(3) Christophe jamin, Droit et économic des contrats, edition alpha, 2009, p.187.
٢

--- Page 8 ---
المقدمة:
ثانياً: أهمية البحث:
تلعب عقود احتراف لاعبي كرة القدم دوراً مهماً في رفع المستوى الاقتصادي للبلد وذلك من
خلال تحويل العملة الصعبة من الخارج إلى الداخل عن طريق اللاعبين المحترفين وهذا بدوره يؤدي
إلى توفير الامكانات المادية للنادي واللاعب المحترف وكل ذلك يصب في تطوير البنى التحتية
للمؤسسات الرياضية في العراق، إذ تعد عقود الاحتراف من ركائز الاقتصاد في البلدان التي تطبق
نظام الاحتراف وذلك لارتفاع اجور اللاعبين المحترفين، الامر الذي دفع اغلب الاندية الرياضية إلى
ابرام عقود مع لاعبين محترفين لما يقدمونه من قدرة على خلق النقد ورفع قيمة اسهمها التجارية.
ثالثاً: اسباب اختيار البحث:
١. شيوع هذا العقد في الآونة الاخيرة، واهتمام اغلب الدول بتنظيم احكامه من خلال تشريع قوانين
كما هو الحال في الكويت، أو اصدار لوائح كما في فرنسا وايطاليا والمملكة العربية السعودية
ومصر وغيرها من الدول.
٢. قلة البحوث والمؤلفات القانونية التي تناولت هذا الموضوع، فلم يحظ هذا العقد بالاهتمام الكافي
من قبل شراح القانون في العراق، وهذا ما دفعنا إلى طرح هذا الجهد المتواضع لكي نستطيع من
خلاله وضع مفهوماً محدداً لعقد الاحتراف بصورة صحيحة في العراق مع تقديم توصيات لتطبيقه
بشكلٍ كامل.
رابعاً: مشكلة البحث:
تكمن مشكلة البحث في الاتي:
١. ايجاد الاجابة المناسبة لتساؤلات كثيرة تثار حول هذا العقد، منها تحديد التكييف القانوني له، فقد
اختلف الفقه والقضاء في تكييف عقد الاحتراف بين نظرية عقد المقاولة ونظرية عقد العمل، وهذا
الاختلاف في التكييف يؤدي إلى صعوبة حصر هذا العقد ضمن نظام قانوني معين يخضع له
كسائر العقود فضلا عن مشكلة القانون واجب التطبيق على عقد الاحتراف.
٢. عدم وجود قانون أو لوائح تنظم عقد الاحتراف في العراق، إذ لم يصدر المشرع العراقي قانوناً أو
لائحة خاصة بعقد احتراف لاعب كرة القدم مثلما فعل المشرع الفرنسي والسعودي والكويتي وغيرها
من الدول التي نظمت عقد الاحتراف وانما وردت الاشارة لهذا العقد في بعض نصوص لائحة
المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم للموسم ٢٠١٢، وهذه اللائحة هي (لائحة

--- Page 9 ---
المقدمة:
عامة) تنظم مسابقات كرة القدم بصورة عامة، وليست خاصة بتنظيم (عقد احتراف لاعب كرة
القدم)، ويثير هذا الفراغ التشريعي الكثير من المشاكل القانونية نظرا لعدم فهم اللاعبين والاداريين
في الاندية لمفهوم هذا العقد مما يجعل كلاً منهم جاهلاً بحقوقه والتزاماته.
خامساً: منهج البحث:
وينقسم الى:
١. منهج تحليلي: سنحاول في هذا البحث تحليل جميع الجزئيات المتعلقة بعقد الاحتراف عن طريق
عرض الاراء والاتجاهات الفقهية وتحليلها وتعزيزها بالتطبيقات القضائية فضلاً عن عرض
النصوص القانونية ذات الصلة بالموضوع والتعليق عليها.
٢. منهج مقارن: والذي يتضمن دراسة عقد الاحتراف في الدول (العراق-لبنان-فرنسا -المملكة العربية
السعودية)، وفي ظل لوائح احتراف كرة القدم الدولية، مع الاشارة إلى لوائح بعض الدول التي
نظمت عقد الاحتراف بشكل متكامل، وكان سبب اختيارنا للنظام الفرنسي والسعودي كدول مقارنة
يعود إلى ان هذه الدول لها لوائح احتراف بكرة القدم تكاد أن تكون متكاملة من حيث الصياغة
والتنظيم القانوني لعقد الاحتراف والذي يميزها عن الدول الاخرى.
سادساً: خطة البحث:
في ضوء ما تقدم سوف نقسم موضوع البحث إلى فصول ثلاثة، وعلى النحو الآتي:
نخصص الفصل الاول لبحث ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له. في مبحثين:
نعرض في المبحث الاول لماهية عقد الاحتراف وفي المبحث الثاني: التكييف القانوني له، وننتقل بعد
ذلك إلى الفصل الثاني والذي نبحث فيه اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم ونقسمه إلى مبحثين نبين
في المبحث الاول التزامات اللاعب المحترف وفي المبحث الثاني - التزامات النادي الرياضي، ثم
نتناول في الفصل الثالث - انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه، وذلك
في مبحثين نخصص الاول منهما لانتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم، والمبحث الثاني لتنازع
القوانين والاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم واخيراً سنختم هذا البحث بخاتمة
نعرض فيها اهم النتائج التي توصلنا اليها، والتوصيات التي نأمل من المشرع العراقي الاخذ بها.

--- Page 10 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
الفصل الاول
ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
لتوضيح هذه الماهية واستكمال الفائدة المتوخاة من هذا الفصل، فقد ارتئينا تقسيمه إلى
بحثين، افردنا المبحث الاول لدراسة ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والذي سنوضح فيه المفاهيم
الاساسية لهذا العقد من حيث تعريف العقد وبيان خصائصه، وتحديد اطرافه ومراحل انعقاده، ثم تمييز
هذا العقد عما يشتبه به من عقود رياضية لننتقل بعد ذلك إلى المبحث الثاني، والذي سيكون عنوان
الدراسة فيه، التكييف القانوني لعقد احتراف لاعب كرة القدم، وسنعرض في هذا المبحث لأهم
النظريات التي قيلت في تكييف هذا العقد، إذ انقسم الفقه في تكييفه لهذا العقد إلى قسمين فمنهم من
كيف عقد الاحتراف بأنَّه عقد مقاولة، اما القسم الاخر فقد كيفه بأنَّه عقد عمل وسنعرض هذه الآراء
الفقهية ومدى انسجامها مع طبيعة هذا العقد. لنضع بعد ذلك العقد في التكييف الملائم له حسب
اعتقادنا.
المبحث الاول
ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم
اصبحت رياضة كرة القدم ظاهرة فرضت نفسها على العالم بأسره فهي ليست مجرد لعبة
وتسلية فحسب، بل اضحت بمثابة عمل يقوم به اللاعب لحساب النادي الرياضي المتعاقد معه، اذ لم
يعد لاعب كرة القدم ينظر إلى هذه الرياضة على انها وسيلة للتسلية والتنمية البدنية، بل اصبح ينظر
اليها بمنظورها الاقتصادي وهو الحصول على مقابل للجهد الذي يبذله. وبسبب انتشار ظاهرة
الاحتراف في مجال رياضة كرة القدم ظهرت عقود رياضية، كوسيلة لتنظيم العلاقة بين اللاعب
والنادي الرياضي وهي عقد انتقال لاعب كرة القدم المحترف وعقد اعارته، وعقد احترافه، والذي يهمذ
في هذا المجال هو عقد احتراف لاعب كرة القدم. وسنبحث ماهية هذا العقد من خلال تعريفه وبيان
خصائصه، وتحديد اطرافه ومراحل انعقاده، وتمييزه عما يشتبه به من عقود رياضية في مطالب ثلاثة.
المطلب الاول: تعريف عقد احتراف لاعب كرة القدم وبيان خصائصه
سنقسم هذا المطلب إلى فرعين، نخصص الفرع الاول منهما، لتعريف عقد الاحتراف إذ نبين
مفهوم الاحتراف لغة واصطلاحاً ثم التعريف القانوني لعقد الاحتراف ونخصص الفرع الثاني لخصائص

--- Page 11 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
عقد الاحتراف وكالاتي:
الفرع الاول: تعريف عقد احتراف لاعب كرة القدم
لابد لتحديد مفهوم عقد الاحتراف من تحديد معنى الاحتراف لغة، واصطلاحاً ثم التعرف على
المفهوم القانوني لعقد الاحتراف فالاحتراف لغة: الاكتسابُ اياَ كان، والمُحتَرفُ هو الصَانعُ، واحَرفَ
الرجلُ اذا كَد على عيالهِ، والحِرفَةُ هي الصنعة وجه الكسب وهي اسم من الاحتراف وهو الاكتساب
يقال هو يحترفُ لعياله ويحترف بمعنى يكسبُ من هنا وهناك (١).
وقيلَ ان الاحتراف المهنة التي يمارسها الحرفي مباشرة أو انه عمل بصفة مستمرة بقصد
الارتزاق منه (٢).
اما اصطلاحاً فهو توجيه النشاط بصفة معتادة ودائمة للقيام بعمل معين لتحقيق غرض
معين (٣) .
ويعرف جانب من الفقه الفرنسي (٤)، الاحتراف بأنَّه (تكرار عمل معين يتخذ وسيلة لعيش
صاحبه واشباع حاجته)، ويتكون الاحتراف من عنصرين هما الحرفة (profoession) والاعتياد
ويتمثل مفهوم الحرفة بتكريس نشاط الفرد لعمل معين واتخاذه مهنة له، اما الاعي ( ) ))
فيقصد به تكرار عمل بصورة مستمرة ومنتظمة وهو يمثل العنصر المادي للاحتراف(٥)، ويذهب رأي
من الفقه (٦)، إلى ان الاعتياد ليس بالضرورة ان يتوافر مع الحرفة لكي يتحقق الاحتراف فلا يترتب
على عدم توافره انتفاء صفة الاحتراف ولا يتطلب الاعتياد قيام الشخص بتكرار نوع معين من الاعمال،
فعنصر الاعتياد يعتبر متوافراً سواء أقام الشخص بتعاطي اعمال مختلفة أم متشابهة.
الا ان هذا الرأي لا يمكن ان نسلم به بالنسبة للاعب كرة القدم المحترف اذ ان العناصر
(١) ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، الصحاح، تاج اللغة وصحاح العربية، بدون طبعة، القاهرة، دار الحديث، ٢٠٠٩،
ص٢٤٠.
(٢) ابن منظور، لسان العرب، ج٢، بدون طبعة، القاهرة، دار الحديث، ٢٠٠٣، ص٢٠٤ وما بعدها.
(٣) موفق حماد عبد، التزام البائع المحترف بضمان السلامة، رسالة ماجستير، كلية الحقوق، جامعة النهرين، ٢٠٠٦، ص ٢١.
(4) Jean van vyn, Jacques Heenen, principes de droit commercial، tome premier, deuxiéme édition,
1976, p326 ; Jean Etienne Gude pratique les droits des artisans et commercants, premiere
edition, 1983, p29.
(٥) د. باسم محمد صالح، القانون التجاري، القسم الاول، بدون طبعة، القاهرة، شركة العاتك لصناعة الكتاب، ٢٠٠٩، ص ٨٩.
(٦) د. عزيز العكيلي، القانون التجاري، بدون طبعة، عمان، مكتبة دار الثقافة للنشر والتوزيع، ١٩٩٥، ص ٨٥.
٦

--- Page 12 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
المكونة للاحتراف في كرة القدم تستلزم من اللاعب مباشرة لعبة كرة القدم بانتظام واستمرار اي اطراد
اللاعب واعتياده على ممارسة لعبة كرة القدم، ومن ثم فإن عنصر الاعتياد أمر لابد من توافره مع
الحرفة لتحقيق مفهوم الاحتراف بكرة القدم. وما يؤكد قولنا هذا ما نصت عليه الفقرة (٣) من المادة
(٤) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، والتي جاءت
تحت عنوان (شروط احتراف اللاعب) إذ جاء فيها (ان يكون متفرغا للعب لناديه...) وهذا النص يفهم
منه مباشرة ان يمارس اللاعب لعبة كرة القدم بصورة مستمرة ومنتظمة، كذلك ما جاء بقرار محكمة
استئناف باريس الصادر عام ١٩٧٦ بأنَّه (متى كانت الاعمال غير متواصلة سنة بعد سنة وانما
اصابها الانقطاع وسط المدة، فإن انتفاء الاستمرار خاصة اذا طالت مدته فإنّه ينتفي معه عنصر
الاحتراف) (١) .
فلاعب كرة القدم المحترف عند تعاقده مع احد الاندية الرياضية يكون قد امتهن لعبة كرة القدم
واتخذها مصدراً للرزق وهذا ما ذهب اليه احد الفقهاء في تعريفه للاحتراف بالقول (ان المقصود
بالاحتراف هو ان تكون وظيفة الرياضي في الدولة اللعب ويقضي حياته في هذه اللعبة ولا يكون له
نشاط اخر يتعارض معها) (٢).
ولكي يتحقق مفهوم الاحتراف فإنَّه لابد من ممارسة الاعب للاعمال المتعلقة بالرياضة بقصد
تحقيق عائد مالي، والا عد اللاعب هاوياً للرياضة وليس محترفاً لها (٣) وهذا ما اكدته المادة الثانية من
لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، إذ نصت على انه (اللاعب الهاوي:
هو اللاعب الذي يمارس الرياضة كنشاط غير رسمي ولا يحصل منه على اي مكسب مادي).
والجدير بالذكر ان الاحتراف بهذا المعنى لا يفترض ومن ثم يقع على من يدعيه ان يقيم
الدليل على انه يمارس هذا النشاط بصورة منتظمة ومستمرة وانه يتخذه حرفة يعتمد عليها كمصدر
رزق رئيسي (٤) .
(١) قرار محكمة استئناف باريس الصادر في ١٣/يناير /١٩٧٦، رقم القضية (١٨٥٧٦)، متاح على الموقع الالكتروني:
(http:cunylaverryere.blogspot.com)
(٢) د. محمد عبد الرزاق السيد ابراهيم الطبطبائي، المسابقات الرياضية - ضوابطها الفقهية واثارها الجنائية (دراسة مقارنة بين
الفقه والقانون)، مجلة الحقوق، الكويت، العدد الاول، السنة الثامنة والعشرون، ٢٠٠٤، ص٩٤.
(٣) د. محمد سليمان الاحمد، الوجيز في العقود الرياضية، بدون طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية، ٢٠٠٥، ص١٩.
(٤) د عزيز عبد الامير العكيلي، احتراف الاعمال التجارية كشرط لازم لاكتساب صفة التاجر، مجلة الحقوق، العدد الثاني، السنة
العاشرة، ١٩٨٦ ، ص ٢٦٥.

--- Page 13 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
ويشترط في الاحتراف الرياضي بكرة القدم وجود عقد، وهنا تكمن خصوصية الاحتراف
الرياضي، فاللاعب لا يعد محترفاً الا بإبرامه عقداً مع النادي الرياضي() ويعرف جانب من الفقه (٢)،
عقد احتراف لاعب كرة القدم من الناحية القانونية بأنّه (ارتباط تعاقدي بين اللاعب وناديه وهو اطار
شامل للعلاقات الرياضية والاجتماعية التي تنظم اللاعبين في طرف والاندية في الطرف الاخر).
ويلاحظ على هذا التعريف انه لم يوضح المسائل الجوهرية في العقد كالأجرة وهو التزام يقع
على عاتق النادي، كذلك لم يذكر التعريف تحديد المدة لاسيما وان عقد احتراف لاعب كرة القدم يعد
من العقود الزمنية فضلاً عن اغفاله التزام اللاعب الرئيسي بموجب هذا العقد تجاه النادي الرياضي
المتعاقد معه، والذي يتمثل في اداء العمل الرياضي من خلال مشاركته في المباريات الرسمية التي
يكون النادي طرفاً فيها.
وعرفه جانب من الفقه الفرنسي (٣)، بأنَّه (عقد بموجبه يتعهد اللاعب بأن يقدم للنادي الرياضي
المتعاقد معه كل قدراته وامكانياته البدنية من خلال مشاركته في المباريات والمسابقات، مقابل اجر
معين).
يتبين لنا من هذا التعريف انه افضل من التعريف السابق ويكاد يكون اقرب إلى مفهوم عقد
احتراف لاعب كرة القدم إذ نجد ان التعريف اعلاه قد بين الالتزام الرئيسي للاعب المحترف وكذلك
التزام النادي الرياضي وأن كان هذا التعريف قد اغفل ذكر عنصر المدة في العقد الا اننا نميل إلى
ترجيح هذا التعريف كونه اكثر شمولاً من التعريف السابق.
وبالرجوع إلى موقف التشريعات (٤) واللوائح في هذا الشأن، فقد عرفت المادة (١١) من لائحة
اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، عقد احتراف لاعب كرة القدم بأنَّه (العقد الذي يمارس
(١) هناك بعض الامور الهامة يستلزم توافرها في هذا العقد مثل المدة الزمنية وكذلك الاجر فضلاً عن الامتيازات الاضافية التي
تدرج في العقد باتفاق الطرفين، للمزيد من التفاصيل راجع د. فائق حسني ابو حليمة، الحديث في الادارة الرياضية، ط١،
عمان، وائل للنشر والتوزيع، ٢٠٠٤، ص ٣٤١.
(٢) د. امين ساعاتي، موسوعة تاريخ الحركة الرياضية في المملكة العربية السعودية، المجلد الاول، الكتاب الاول، ط٣، الرياض،
مدينة الطيبات العالمية للعلوم والمعرفة، ٢٠٠٠، ص٩٧.
(3) Maurice piéron, George Graham, sport pedagogy, 1986, p77.
(٤) ومن ذلك ما نصت عليه المادة (١) من قانون تنظيم الاحتراف بالمجال الرياضي الكويتي رقم ٤٩ لسنة ٢٠٠٥، وجاء فيها
(عقد احتراف لاعب كرة القدم: عقد محدد المدة يتعهد بمقتضاه اللاعب بأن يقدم للنادي الرياضي المتعاقد معه كل وقته
وقدراته البدنية لقاء اجر معين متفق عليه)، كما عرفت المادة (١) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام
٢٠١٣، عقد الاحتراف بأنَّه (العقد المحدد المدة والقيمة بين النادي واللاعب والموثق من الاتحاد).
٨

--- Page 14 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
به اللاعب النشاط المهني للمشاركة في المسابقات لمصلحة النادي المتعاقد معه لمدة محددة مقابل
اجر معين) (١) وفي المملكة العربية السعودية لم ينص المشرع السعودي على تعريف عقد الاحتراف في
لائحة الاحتراف الصادرة عن الاتحاد السعودي لكرة القدم، وكذلك الحال في العراق، وبذلك فإننا نقترح
على المشرع العراقي والمشرع اللبناني النص على تعريف عقد احتراف لاعب كرة القدم عند اصدراه
لائحة تنظم هذا العقد.
واستناداً لما تقدم ذكره يمكن ان نوجز تعريفاً لعقد الاحتراف بأنه: عقد محدد المدة يتعهد اللاعب
بمقتضاه ان يقدم العمل الرياضي للنادي المتعاقد معه وتحت اشرافه وتوجيهه مقابل اجر معين.
الفرع الثاني: خصائص عقد احتراف لاعب كرة القدم
يتميز عقد احتراف لاعب كرة القدم بخصائص عدة منها انه عقد مسمى ورضائي ومن عقود
المدة وقائم على الاعتبار الشخصي وعقد تبادلي وهو ما سنوضحه في النقاط الاتية:
١- عقد مسمى:
بعتبر عقد احتراف لاعب كرة القدم من العقود المسماة(٢) وذلك في الدول التي اطلقت عليه
هذه التسمية وتولت تنظيمه تنظيماً قانونياً خاصاً (٣) فهو يخضع في تكوينه واثاره لذلك التنظيم القانوني
الخاص اما الدول التي لم تسمه ولم تنظمه فهو عقد غير مسمى كما هو الحال في العراق ولبنان ففي
فرنسا تناول المشرع الفرنسي تنظيم هذا العقد في لائحة خاصة صدرت عام (١٩٧٣-١٩٧٢) وانشأت
بناءاً على اصدار هذه اللائحة اندية واتحادات رياضية خاصة باللاعبين المحترفين(٤) ثم صدر بعد
(1) L'activité professionnelle de joueur de football constitué un employ i lest d'usage de participer
aux competitons pour le benfic de club specifiqué pour un salaire specifique). le statut du
joueur federal 2014-2015.
(٢) العقد المسمى: هو ما خصه القانون باسم معين وتولى تنظيمه لشيوعه بين الناس في تعاملهم. للمزيد من التفصيل راجع د.
عبد الرزاق احمد السنهوري، الوسيط في شرح القانون المدني، ج١ ، مصادر الالتزام، الاسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٣،
ص ١٣٠، اما العقد الغير مسمى: فهو العقد الذي لم يطلق عليه المشرع اسماً خاصاً يعرف به ولم يتول تنظيمه باحكام
خاصة به، حتى ولو كان له اسم دارج بين الناس، كعقد النشر وعقد الاقامة في الفندق وغيرها من العقود التي يستطيع
الطرفان ابرامها وفق الاحكام العامة لنظرية العقد استاذنا د. عباس العبودي، شرح احكام العقود المسماة بالقانون المدني
(البيع والايجار)، ط١، عمان، دار الثقافة للنشر والتوزيع، ٢٠٠٩، ص١٩.
(٣) ومن هذه الدول مصر وكانت اخر لائحة صدرت لتنظيم هذا العقد هي لائحة شؤون اللاعبين المصرية لعام ٢٠١٣، وكذلك
تونس بموجب لائحة اللاعبين المحترفين في كرة القدم لعام ٢٠٠٤، وكذلك قطر بموجب لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم
للموسم ٢٠١٣. وغيرها من الدول التي نظمت هذا العقد.
(4) Le statut du football professionnel de (1973-1972).
٩

--- Page 15 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
ذلك (ميثاق احتراف لاعب كرة القدم)، عام (١)(١٩٩٤-١٩٩٣)، وقد صدر هذا الميثاق بناءاً على
اتفاق جماعي ابرم بين الاتحاد الفرنسي لكرة القدم والاتحاد الوطني للاندية الممارسة للاحتراف،
والاتحاد الوطني للاعبي كرة القدم المحترفين والاتحاد الوطني للمدريين والكوادر الفنية بكرة القدم، وقد
ورد التنظيم القانوني الخاص بلاعب كرة القدم المحترف في الفصل الرابع من الباب الثالث من هذا
الميثاق، ويعد النظام القانوني الخاص باللاعب المحترف في هذا الميثاق بمثابة اللائحة التي تنظم
العلاقة بين اللاعب المحترف وناديه، وكذلك علاقته بالاتحاد الرياضي لكرة القدم (٢) وفي عام ٢٠٠٠،
اصدر المشرع الفرنسي لائحة احتراف تولت تنظيم عقد اللاعب المحترف في (٥٩) مادة قانونية (٣)،
ومن جملة ما عالجته هذه اللائحة كيفية ابرام العقد ومدته والتزامات اطرافه وكيفية انتهائه.
وفي المملكة العربية السعودية(٤)، نظم المشرع السعودي احكام عقد الاحتراف بلائحتين
اللائحة الاولى هي لائحة احتراف لاعب كرة القدم السعودي الصادرة عام ٥)١٩٩٢)، وقد تضمنت
(٢٣) مادة قانونية، واللائحة الثانية هي لائحة احتراف لاعب كرة القدم غير السعودي والصادرة في
نفس التاريخ اعلاه وقد احتوت على (٢١) مادة قانونية كما رافق اصدار هذه اللوائح بعض الملحقات
الضرورية لاعمال نظام الاحتراف ومن هذه الملحقات نموذج عقد لاعب كرة قدم محترف، ونموذج
وثيقة تسجيل لاعب متعاقد ونموذج نقل لاعب متعاقد من نادٍ إلى اخر فضلاً عن اللائحة النموذجية
للمخالفات والعقوبات الصادرة عام ٢٠١٤.
اما التنظيم القانوني لهذا العقد في العراق، فلم نجد اهتماماً من المشرع العراقي بتنظيم عقد
الاحتراف، فلم يخصه بتنظيم قانوني مثلما فعل المشرع الفرنسي والسعودي وغيرها من الدول التي
نظمت احكام عقد الاحتراف، وان كان المشرع العراقي قد اصدر لائحة للمسابقات للموسم ٢٠١٢، الا
(1) La chart du football professionnel season (1994-1993).
وكان اخر تعديل طرأ على هذا الميثاق عام ٢٠١٣.
(2) Heinz marotzke, op.cit, p147.
(3) Le statut du football professionnel de (2000).
وكان اخر تعديل طرا على هذه اللائحة عام ٢٠١٤، حيث اصدر المشرع الفرنسي لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية.
(٤) تعد المملكة العربية السعودية اول دولة عربية وضعت لائحة رسمية منظمة لعقد الاحتراف، إذ ورد اسم المملكة العربية
السعودية ضمن (٥٨) دولة من الدول التي تطبق نظام الاحتراف، وذلك في القائمة التي صدرت عن الاتحاد الدولي لكرة
القدم والتي تضمنت اسماء الدول التي تطبق الاحتراف المعترف به دوليا. للمزيد من التفصيل راجع د. امين ساعاتي،
المرجع السابق، ص ٩٨.
(٥) عدلت هذه اللائحة بموجب لائحة احتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم مع قواعدها التفسيرية الصادرة عام ٢٠١٣، ونظمت
هذه اللائحة احكام عقد اللاعب المحترف السعودي وغير السعودي موزعة على ستين مادة قانونية.
١٠

--- Page 16 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
انها لم تنظم عقد الاحتراف بصورة متكاملة وانما وردت الاشارة لهذا العقد في بعض نصوص هذه
اللائحة.
اما بالنسبة للاتحاد اللبناني لم يعالج موضوع عقود احتراف اللاعبين بصورة متكاملة كما هو
الحال في العراق.
٢- عقد رضائي (١)
اذ يكفي لانعقاده مجرد التراضي، اي توافق ارادة اللاعب المحترف وارادة النادي الرياضي،
والتراضي لا يكون صحيحاً الا اذا صدر عن ذي اهلية فالنادي الرياضي متى كان من الاندية
المرخصة رسمياً والمسجلة لدى الاتحاد الرياضي يعد اهلاً للتعاقد، مالم تسلب اهليته أو يحد منها
بحكم القانون أو بقرار صادر عن الاتحاد الرياضي المعني (٢) إذ ان النادي الرياضي باعتباره شخصاً
معنوياً (٣) يلزم لممارسته لنشاطه ان يكون هناك اعتراف خاص به بمقتضاه يمنح للنادي الرياضي
ترخيصاً بممارسة لعبة كرة القدم، كنادٍ من الاندية الممارسة للاحتراف ويصدر هذا الاعتراف من
الاتحاد الرياضي المعني (٤).
وبالنسبة لأهلية اللاعب المحترف فهو يعد اهلا للتعاقد متى كان بالغا السن القانونية التي
تحددها لوائح الاحتراف، مالم تسلب اهليته أو يحد منها بحكم القانون، ويفقد اللاعب اهليته فلا يكون
اهلاً للتعاقد متى كان فاقداً للتمييز لجنون (٥)، وفي جميع الاحوال فإن لوائح الاحتراف تنص دائماً على
السن القانونية اللازمة لأبرام عقد الاحتراف. وبالرجوع لموقف المشرع الفرنسي نجد ان الفقرة (١) من
المادة (٢٥٣) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي لعام ٢٠١٣ نصت على انه (يجب ان يتم التوقيع
(١) العقد الرضائي: هو العقد الذي ينعقد بمجرد التراضي بين طرفيه دون حاجة إلى اي شكلية، فالإيجاب والقبول يكفيان لتكوين
العقد، والأصل في العقود ان تكون رضائية ما لم ينص القانون على شكلية معينة يوجب اتباعها، للمزيد حول العقود
الرضائية راجع د. عصمت عبد المجيد بكر، مصادر الالتزام في القانون المدني، ط١، بغداد، الناشر المكتبة القانونية،
٢٠٠٧، ص٠٣٣
(٢) انظر د. عبد الحميد عثمان الحفني، عقد احتراف لاعب كرة القدم، ط١، بدون مكان نشر، ١٩٩٥، ص١٠٧.
(٣) الشخص المعنوي: مجموعة من الاشخاص أو الاموال ترمي إلى تحقيق هدف معين بواسطة اداة خاصة، وتمنح الشخصية
المعنوية بالقدر اللازم لإدراك هذا الهدف. للمزيد من المعلومات راجع د. غازي فيصل مهدي، الشخصية المعنوية وتطبيقاتها
في التشريع العراقي، رسالة ماجستير، كلية القانون والسياسة، جامعة بغداد، ١٩٨٥، ص٨.
(٤) نصت الفقرة (٣) من المادة (٣) من قانون الاتحادات الرياضية العراقي رقم (١٦) لسنة ١٩٨٦ على ان (لا يعتبر النادي أو
المؤسسة عضواً في الاتحاد الا بعد موافقة الاتحاد على طلب الانتماء) ايضاً في نفس المعنى المادة (٢) من قانون الاندية
الرياضية العراقي رقم ١٨ لسنة ١٩٨٦.
(٥) المادة (١٠٨) من القانون المدني العراقي رقم ٤٠ لسنة ١٩٥١.
١١

--- Page 17 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
على العقد من قبل اللاعب اذا كان بالغاً وعن طريق ممثله القانوني اذا كان قاصراً) (١).
وفي المملكة العربية السعودية نصت الفقرة (١) من المادة (٤) من لائحة الاحتراف واوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم السعودية لعام ٢٠١٣، والتي جاءت تحت عنوان (شروط احتراف اللاعب) (ان
يكون قد اكمل (١٨) سنة ميلادية عند توقيع العقد، ويجوز توقيع عقد احترافي مع من هو اقل،
بموافقة ولي امره، بشرط ان لا تزيد مدة عقده عن ثلاث سنوات، ولن يتم الاعتراف بأي بنود تشير إلى
مدة اطول من ذلك) (٢). ويفهم من مضمون هذا النص ان اللاعب الذي يبلغ (١٦) سنة يبرم عقداً مع
النادي لمدة لا تزيد عن ثلاث سنوات على ان تكون بداية العقد من اليوم التالي لدخول اللاعب سن
١٦ سنة، بحيث ينتهي العقد بنهاية اخر يوم لاكماله سن ١٨ سنة، وفي حالة ابرام العقد في بداية سن
١٧ سنة تصبح مدة العقد سنتين فقط بحيث تنتهي بنهاية اخر يوم لإكماله سن ١٨ سنة وهكذا (٣).
وبالرجوع إلى موقف المشرع العراقي، نجد ان الفقرة (٦) من المادة (١٧) من لائحة المسابقات
العراقية للموسم ٢٠١٢، تنص على انه (لا يجوز للاعب القاصر الذي يبلغ من العمر ١٦ سنة ان
يوقع عقداً مع اي نادي الا بحضور ولي امره) وتضيف الفقرة (٧) من نفس المادة اعلاه (اللاعب
الذي يبلغ من العمر ١٨ سنة يحق له توقيع العقد مع اي نادي).
نلاحظ على هذا النص ان المشرع العراقي قد خرج عن احكام القواعد العامة في القانون
المدني، والتي حددت كمال الاهلية بإكمال (١٨) سنة بموجب المادة (١٠٦) من القانون المدني
العراقي، إذ اجاز للاعب توقيع عقد احتراف متى دخل في الشهر الاول من سن (١٨) سنة، ونعتقد
ان سبب هذا الخروج هو الاستفادة من قدرات اللاعب في هذا السن، فالمؤهلات البدنية والفنية للاعب
تنخفض بسرعة مع تقدم العمر.
اما بالنسبة للمشرع اللبناني لم ينظم هذا الشيء ولهذا فأننا نقترح على المشرع اللبناني ان
ينظم الأمور الخاصة بأهلية اللاعب المحترف.
وتجدر الاشارة إلى ان تنظيم هذا العقد في لوائح الاحتراف وما تتطلبه من ضرورة اتباع
اجراءات شكلية معينة، قد يثير التساؤل عما اذا كان هذا العقد يعد عقداً شكلياً؟ فبالرجوع للفقرة (١)
(1) le contrat doit étré conclu par le joueur s'il est majeur mais egalémént par son representant
legal s'il est mineur non emancip) charte du football professionnel 2013.
(٢) وفي نفس المعنى جاءت الفقرة (٢) من المادة (١٨) من لائحة اوضاع اللاعبين الدولية لعام ٢٠٠٧.
(٣) النص التفسيري للمادة (٤) من القواعد التفسيرية للائحة الاحتراف السعودية لعام ٢٠١٣.
١٢

--- Page 18 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
من المادة (١) من تعميم الاتحاد الدولي لكرة القدم (الحد الادنى للشروط المتعلقة بعقد لاعب كرة القدم
المحترف)، رقم ١١٧١ الصادر في ٢٠٠٨، نجدها قد اوجبت ان يكون عقد الاحتراف مكتوباً، كما
اوجبت الفقرة (٤) من نفس المادة اعلاه بأن يخضع هذا العقد لإجراءات المصادقة والتسجيل من قبل
الاتحاد الرياضي المعني (١).
يرى جانب من الفقه(٢)، ان تصديق الاتحاد يعد شرطاً لنفاذ العقد، فهذا العقد موجود ولكنه
غير نافذ قبل التصديق عليه من الاتحاد المعني، وبذلك فإن عقد الاحتراف هو عقد رضائي وان ما
نصت عليه لائحة الاحتراف من اجراءات شكلية لا علاقة لها بانعقاد العقد فهذا العقد ينعقد صحيحاً
ولا يفقد اثره القانوني لعدم مراعاة هذه الاجراءات الشكلية ونحن نؤيد ذلك ونرى ان عدم اتباع هذه
الاجراءات الشكلية لا يؤثر على صحة العقد وانما يترتب على تخلفها حرمان اللاعب من المشاركة في
المسابقات الرسمية، ونستتد بذلك لنص المادة (٢٠) من لائحة الاحتراف السعودية لعام ٢٠١٣، إذ
نصت على انه (اذا لم يكن اللاعب مسجلاً في اي اتحاد وشارك مع احد الاندية في مباراة رسمية فإن
مشاركته غير قانونية...) (٣)، وكذلك الفقرة (٥) من المادة (١٣) من لائحة المسابقات العراقية للموسم
٢٠١٢ وجاء فيها (لا يجوز لأي لاعب المشاركة في المباراة مالم يكن مسجلاً في كشوفات النادي
المرسلة إلى الاتحاد).
٣ - من عقود المدة (٤)
يعد عقد الاحتراف من عقود المدة، كون الالتزام الرئيسي الذي يقع على عاتق اللاعب
المحترف يتمثل في ممارسة لعبة كرة القدم والذي يعتمد بالدرجة الاساس على قدرته وامكانيته البدنية،
فاللاعب المحترف باشتراكه في التدريبات والمسابقات انما يستعمل كل جهده وقدراته العضلية وهذه
(١) عرفت الفقرة (٢) من المادة (١) من قانون الاتحادات الرياضية العراقي رقم (١٦) لسنة ١٩٨٦ الاتحاد الرياضي بأنَّه (هيئة
منتمية إلى اللجنة الاولمبية الوطنية العراقية، تشرف على لعبة رياضية وتديرها وتطورها وفقاً لقواعد وانظمة الاتحاد الدولي
لتلك اللعبة).
(٢) ومنهم استاذنا د. جليل الساعدي، عقد احتراف لاعب كرة القدم في القانون العراقي، مجلة كلية الحقوق، جامعة النهرين،
المجلد ١٥، العدد (٢٠١٣ ،(١، ص٤٣.
(٣) وفي نفس المعنى جاءت المادة (١١) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧.
(٤) ويسمى ايضاً بالعقد الزمني، والذي يعتبر الزمن عنصراً جوهرياً فيه، اذ انه اداة قياس الاداء المستحق، فالمنفعة التي يرد
عليها عقد الايجار انما تقاس بالزمن والعمل الذي يلتزم به العامل يتوقف مداه على مدة ادائه، فالعقد هنا زمني بطبيعته.
للمزيد من التفصيل عن العقد الزمني راجع د. احمد شوقي محمد، النظرية العامة للالتزام (العقد والارادة المنفردة) في الفقه
وقضاء النقض المصري والفرنسي، بدون طبعة، الاسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٥، ص ٣٠.
١٣

--- Page 19 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
القدرات بطبيعتها تكون محددة من حيث المدة(١) فالطبيعة المؤقتة للقدرات البدنية للاعب المحترف تعد
السبب الرئيسي في اعتبار عقود احتراف كرة القدم عقوداً محددة المدة (٢)، ويتم تحديد مدة هذا العقد في
الغالب بالموسم الرياضي(٣). فقد تكون مدة العقد موسماً رياضياً واحداً أو موسمان أو اكثر حسب ما
تتضمنه لوائح الاحتراف التي يخضع لها العقد.
ولهذا نجد لوائح الاحتراف تحرص دائماً على النص صراحة على تحديد مدة لعقد الاحتراف،
فبالرجوع إلى لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، نجدها تنص في المادة (١٥)
على ان (تكون عقود اللاعبين المحترفين لمدة لا تقل من تاريخ دخولها حيز التنفيذ حتى نهاية
الموسم، ويكون الحد الاقصى لمدة خمسة مواسم قابلة للتجديد مع نفس النادي) (٤)، كما نصت الفقرة
(٢) من المادة (١٨) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، على ان
(اقل مدة لعقد اللاعب من تاريخ نفاذه حتى نهاية الموسم بينما تكون اطول مدة للعقد لخمس سنوات
اما العقود ذات المدد الاخرى فتعتبر صحيحة اذا كانت تتفق مع القوانين المحلية)، وفي السعودية،
نصت الفقرة (٥) من المادة (١٥) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام
٢٠١٣، على ان (تحدد اقل مدة للعقد بدءاً من تاريخه الفعلي وحتى نهاية الموسم الرياضي وتكون
اقصى مدة للعقد هي خمس سنوات)، اما موقف المشرع العراقي فنجده في لائحة المسابقات الصادرة
للموسم ٢٠١٢، يفرق بين اللاعب كامل الاهلية وناقصها في تحديده لمدة العقد، فبموجب الفقرة (٦)
من المادة (١٧) من هذه اللائحة (تكون مدة عقد اللاعب القاصر لا تزيد عن ثلاث مواسم) وتضيف
الفقرة (٧) من نفس المادة اعلاه (تكون مدة عقد اللاعب الذي يبلغ من العمر ١٨ سنة لخمس مواسم
كحد اقصى) ولم يشير المشرع اللبناني إلى ذلك.
نستخلص من هذه النصوص، ان المشرع العراقي والتشريعات المقارنة جاءت متفقة مع لائحة
الاتحاد الدولي لكرة القدم من حيث تحديد مدة عقد اللاعب المحترف، وان كان المشرع العراقي لم
(١) د. ناجح محمد ذيابات ود. نايف مفضي الجبور، كرة القدم (مهارات، تدريب، اصابات) ط١، عمان، مكتب المجتمع العربي
للنشر والتوزيع، ٢٠١٣، ص ٨٠.
(٢) استاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص ٤٥.
(٣) حيث نصت الفقرة (٨) من المادة (١٢) من لائحة المسابقات العراقية للموسم ٢٠١٢ على انه (تكون مدة العقد محددة
بمواسم).
(4) les contrats de joueurs sont etablis pour une durée minimale allant de la date de son entrée en
rigueur jusqu alafin de la saison soit au maximum pour une duree de cing saisons n'excluent
pas la possibilit'e de conclure expressement un nouveau contrat arec le méme club).
١٤

--- Page 20 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
جدد الحد الادنى لعقد اللاعب المحترف، وبذلك يكون الحد الادنى لا يقل عن موسم واحد طبقاً لما
حددته لائحة الاتحاد الدولي، والتي اجازت الخروج عن المدد التي حددتها في المادة (١٨) منها، متى
كانت متفقة مع القوانين المحلية وبذلك فإنَّه لا يجوز للاعب المحترف والنادي الاتفاق على تحديد مدة
العقد لمدة تخالف ما هو محدد في لائحة الاحتراف الوطنية التي يخضعون لها.
ونظراً لأهمية المدة في عقد الاحتراف تحرص بعض اللوائح على النص على ان تكون مدة
العقد محددة تحديداً دقيقاً، ومن ذلك ما نصت عليه الفقرة (١) من المادة (١٥) من لائحة الاحتراف
السعودية التي جاء فيها (يكون تاريخ بداية ونهاية العقد محدداً باليوم والشهر والسنة الميلادية).
وقد اكد القضاء من جانبه على ان عقد الاحتراف هو عقد محدد المدة، وهذا ما نجده في
القرار الصادر عن محكمة النقض الفرنسية عام ١٩٨١، والذي جاء فيه (ان عقد احتراف لاعب كرة
القدم من العقود المحددة المدة على الرغم من ان مدته قد تحددت بعدد من المواسم الرياضية) (١).
٤- عقد تبادلي قائم على الاعتبار الشخصي
فهو من العقود الملزمة لجانبين إذ ينشئ منذ ابرامه التزامات متقابلة في ذمة عاقديه، بحيث
يكون كل من النادي الرياضي واللاعب المحترف دائناً ومديناً للاخر في الوقت نفسه (٢). فالحقوق
التي تترتب عنه لاحد طرفيه هي في ذات الوقت التزامات على الطرف الآخر، واهم الالتزامات التي
يفرضها هذا العقد على عاتق اللاعب تتمثل بالتزامه بأداء العمل المتفق عليه اي المشاركة في
التدريبات والمباريات التي يتم اخطاره بها من قبل النادي المتعاقد معه ويلتزم كذلك بأن يقوم بالعمل
المكلف به بنفسه فلا ينيب عنه غيره في ادائه فضلاً عن وجود التزامات ثانوية اخرى (٣).
اما بالنسبة للنادي الرياضي فأهم الالتزامات التي يفرضها العقد عليه تتمثل بالتزامه بدفع
الاجرة للاعب المحترف، إذ نجد ان لوائح الاحتراف وكذلك نماذج العقود تنص دائماً على ان يكون
الاجر محدداً تحديداً دقيقاً (٤)، فضلاً عن وجود التزامات ثانوية اخرى والتي سنتطرق لها لاحقاً (٥).
(1) Cass - soc. 21 janv. 1981, Bul. 50، p36.
مشار اليه عند د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٨٠.
(٢) للمزيد من المعلومات عن العقود الملزمة لجانبين راجع، د. سعيد سعد عبد السلام، مصادر الالتزام المدني، ط١، دار النهضة
العربية، ٢٠٠٣، ص ٤١.
(٣) د. عيسى الهادي، ود. كمال رعاش، الاحتراف الرياضي في كرة القدم دراسة مقارنة، ط١، القاهرة، دار الكتاب الحديث،
٢٠١١ ، ص ١٧٦.
(٤) د. محمد سليمان الاحمد، المرجع السابق، ص ١٧٦.
(٥) الفصل الثاني من الرسالة.
١٥

--- Page 21 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
كما يعد عقد الاحتراف من العقود القائمة على الاعتبار الشخصي (١) فشخصية كل من
اللاعب المحترف والنادي الرياضي تكون محل اعتبار عند العاقد الآخر فالنادي الرياضي يعول كثيراً
على شخصية اللاعب، فهو نجده يبحث عن اشهر اللاعبين واكثرهم كفاءة، فلا يتعاقد مع اللاعب
المحترف الا بناءاً على اعتبارات شخصية في هذا اللاعب، ومن ذلك تمتع اللاعب بالمهارات
والقدرات الرياضية الخاصة والتي يتفوق بها عن سواه، فهذا العقد ليس عقداً مالياً محضاً، بل انه
يرتبط من حيث اداء العمل بشخص اللاعب المحترف فلولا تلك الصفات التي يتميز بها اللاعب
المحترف لما ابرم النادي معه عقد الاحتراف(٢)، ويترتب على اعتبار هذا العقد من عقود الاعتبار
الشخصي انه يجب ان يقوم اللاعب بتنفيذ التزامه بنفسه، فهناك ثمة حق للنادي في رفض تنفيذ العقد
من غير اللاعب المحترف المتعاقد معه، وذلك لان مصلحة النادي لن تتحقق كاملة اذا كلف اللاعب
شخصاً اخراً لتنفيذ هذا الالتزام، وتطبيقاً لذلك نجد نص المادة (٢٤٩) من القانون المدني العراقي
تنص على انه (في الالتزام بعمل اذا نص الاتفاق أو استوجبت طبيعة الدين ان ينفذ المدين الالتزام
بنفسه جاز للدائن ان يرفض الوفاء من غير المدين) (٣) .
ويترتب على ذلك انه ليس للاعب ان ينيب عنه لاعباً اخر في تنفيذ الاداء المتفق عليه
بالعقد، كما يلاحظ انه اذا توفي اللاعب أو عجز عن تنفيذ التزاماته فإن ذلك يعني انقضاء العقد.
المطلب الثاني: اطراف عقد احتراف لاعب كرة القدم ومراحل انعقاده
بتكون عقد احتراف لاعب كرة القدم من طرفين هما: اللاعب المحترف والنادي الرياضي اما
مراحل انعقاد عقد الاحتراف فتتمثل في مرحلة ترشيح اللاعب ومرحلة المفاوضات ومرحلة استضافة
اللاعب للاختبار ثم مرحلة التقويم الشامل لقدرات اللاعب واتخاذ القرار، وهو ما سنوضحه في الفرعين
الآتيين:
(١) يقصد بالاعتبار الشخصي في التعاقد ان شخصية المتعاقد أو صفة من صفاته كانت عنصراً جوهرياً في التعاقد أو هي
الباعث الدافع للتعاقد، ومن الصفات الشخصية المعتبرة في العقد: السمعة، المهنة، الديانة، الكفاءة، الشهادة العلمية،
الاخلاق، الصحة. للمزيد حول الاعتبار الشخصي في العقد راجع: استاذنا د. جليل الساعدي، الاعتبار الشخصي في
التعاقد، مجلة العلوم القانونية، العدد (٢ ،١)، المجلد ١٩٩٨ ،١٣، ص ١٥١ وما بعدها.
(٢) د. مفتي ابراهيم، المرجع الشامل في كرة القدم، ط١، القاهرة، دار الكتاب الحديث، ٢٠١١، ص ٣١، وما بعدها.
(٣) تقابلها المادة (١٢٣٧) من القانون المدني الفرنسي والتي نصت (ان التزام القيام بعمل معين لا يمكن القيام به من قبل
شخص ثالث خلافاً لارادة الدائن عندما تقتضي مصلحة هذا الاخير بان يقوم به المدين بذاته). اصل النص الفرنسي:
(L'obligation de faire ne peute'tre acquitee par un tiers contrele gre' du creancier, lorsque ce dernier
a intérét qu'elle soitre).
١٦

--- Page 22 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
الفرع الاول: اطراف عقد احتراف لاعب كرة القدم
تتمثل اطراف هذا العقد باللاعب المحترف والنادي الرياضي وسنوضح المقصود بهاذين
الطرفين وكالآتي:
اولاً: اللاعب المحترف
يعرف اللاعب المحترف بأنَّه اللاعب الذي يتعهد بممارسة لعبة كرة القدم لحساب النادي
المتعاقد معه وتحت ادارته واشرافه، ويزاول النشاط الرياضي لغرض كسب المال (١)، وبذلك يعد
اللاعب محترفاً متى قبض مبالغ معينة كرواتب أو مكافآت أو اية مزايا مالية اخرى، فهو يكرس حياته
كلها في التدريب الشاق والمتواصل في المنافسات الرياضية التي يقبض من ورائها الاموال لقاء العابه،
وهذا يشكل الفرق المهم بين اللاعب المحترف واللاعب الهاوي (٢).
فالمعيار القانوني للتمييز بين اللاعب المحترف واللاعب الهاوي هو تلقي الاول اجراً عن
عمله دون الثاني، الذي وان تقاضى بعض المستحقات المالية فأنها لا تعد اجراً لعمله الذي يؤديه
للنادي الرياضي، بل هي مصاريف يتطلبها نشاط كرة القدم كبدل الأقامة والنقل (٣).
كما عرف جانب من الفقه الفرنسي (٤)، اللاعب المحترف بأنَّه (اللاعب الذي يمارس الانشطة
الرياضية بأستمرار ليس لمجرد القوة البدنية والاستعراض وانما لغرض الاستفادة المادية حيث يمثل ما
يحصل عليه اللاعب من ممارسته للرياضة دخل يعتمد عليه في معيشته).
ويلاحظ على هذا التعريف انه يشترط في اللاعب المحترف بعض الشروط، ومنها ممارسة
اللاعب للنشاط الرياضي بصورة مستمرة وان يكون هذا النشاط مصدراً لمعيشته وهذه الشروط لم يشير
اليها التعريف السابق، وبذلك فإننا نرجح التعريف اعلاه كونه الأقرب لمفهوم اللاعب المحترف.
(١) د. غازي صالح محمود، كرة القدم (المفاهيم - التدريب)، ط١، بدون مكان نشر، مكتبة المجتمع العربي للنشر والتوزيع،
٢٠١١ ، ص٠٣٤٩
(٢) د. محمد سليمان الاحمد، المرجع السابق، ص٢٧.
(٣) حسين محمد ناجي العميدي، مقترح قانون لتنظيم عقود الاحتراف الرياضي بكرة السلة في العراق، رسالة ماجستير، جامعة
بغداد، كلية التربية الرياضية، ٢٠١٤، ص٤٢.
(4) Serge pautot, Michel pautot, le contrat de travail du sportif professionnel, p2, available at :
(www.logisport.com.)
١٧

--- Page 23 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
وبالرجوع إلى موقف التشريعات(١)، واللوائح التي عرفت هذا اللاعب، نجد ما نصت عليه
المادة (١٠) من لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤ إذ عرفت اللاعب المحترف
بأنّه (اللاعب الذي يقدم للنادي المتعاقد معه المهارات والامكانات المادية في المسابقات التي يشارك
بها لقاء اجور يحصل عليها مقابلا لذلك) (٢) اما المشرع السعودي فقد عرف اللاعب المحترف في
الفقرة (٢) من المادة (٩) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣،
والتي نصت على ان (اللاعب المحترف هو اللاعب الذي لديه عقد مكتوب مع احد الاندية ويتقاضى
اجراً نظير نشاطه الكروي يفوق المصروفات الفعلية التي تترتب على ذلك اما جميع اللاعبين الاخرين
فيعتبرون هواة).
ويظهر التمييز واضحاً في هذا النص بين اللاعب المحترف واللاعب الهاوي، كما انه اكد
على ضرورة وجود عقد مكتوب بين اللاعب المحترف والنادي (٣).
وفي العراق، وبالرجوع إلى لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم للموسم
٢٠١٢، نجدها جاءت خالية من تحديد مفهوم اللاعب المحترف ونأمل من المشرع العراقي وتلافياً
للقصور الواضح في هذه اللائحة ومواكبة الدول التي نظمت عقد الاحتراف، النص صراحة على
تعريف اللاعب المحترف في لائحة خاصة تنظم عقود اللاعبين المحترفين اما بالنسبة للمشرع اللبناني
لم يشر إلى تعريف واضح لهذا العقد انما أشار في النظام الداخلي للاتحاد اللبناني في نص المادة ٨-
٣-١ (يعتبر اللاعب اللبناني وغير اللبناني محترفاً اذا اتخذ من لعبة كرة القدم مهنة أساسية وتقاضى
لقاء اشتراكه في مبارياتها اجوراً دورية أو اجراً عن كل مباراة أو حسبما ينص عليه العقد المبرم بينه
وبين الجمعية).
(١) ومن هذه القوانين التي عرفت اللاعب المحترف، قانون تنظيم الاحتراف الرياضي الكويتي رقم (٤٩) لسنة ٢٠٠٥، حيث
بصت الفقرة (٢) من المادة (١) على ان (اللاعب المحترف هو اللاعب الذي يتقاضى لقاء ممارسته لعبة كرة القدم مبالغ
مالية كرواتب أو مكافآت بموجب عقد محدد المدة بينه وبين النادي غير النفقات الفعلية المترتبة على مشاركته في اللعب
كنفقات السفر والاقامة والاعاشة والتأمين والتدريب وما شابه ذلك).
(2) Le joueur qui met a'disposition d'un club de football ses competences et son potential physique
énvue de participer aux competitions versus salaires percuss par le statut du joueur federal
.2014
(٣) ومن اللوائح التي عرفت اللاعب المحترف واكدت على وجود عقد بين اللاعب والنادي، ما نصت عليه الفقرة (١) من المادة
(٣) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام ٢٠١٣، والتي جاء فيها (اللاعب المحترف: هو اللاعب الذي يرتبط
بعقد مع النادي يتقاضى بموجبه مقابلا لانشطته الكروية اكثر مما يتحمله من نفقات).
١٨

--- Page 24 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
اما بالنسبة لموقف القضاء في هذا الشأن، نجد ان محكمة التحكيم الرياضية الدولية قد عرفت
اللاعب المحترف، في قرارها الصادر عام ٢٠١٢ والذي جاء فيه (اللاعب الذي يعمل على اداء
النشاط الرياضي بصفة منتظمة وبصورة رئيسية بموجب عقد مكتوب محدد المدة)(١) .
يتضح من هذا القرار ان هناك ثمة شروطاً يلزم توافرها في اللاعب لكي ينطبق عليه وصف
اللاعب المحترف، فقد اشار القرار إلى ممارسة اللاعب للنشاط الرياضي بصفة منتظمة كما اكد على
وجود عقد مكتوب بين اللاعب والنادي، وهذه الشروط قد اكد عليها جانب من الفقه(٢)، واشترطوا
ضرورة توافرها في اللاعب المحترف واضافوا اليها شرطاً ثالثاً هو امتهان اللاعب للعبة كرة القدم، لذا
يكون من الضروري ان نتولى بيان هذه الشروط الواجب توافرها في اللاعب المحترف وعلى النحو
الاتي:
١- الانتظام والاستمرار في ممارسة لعبة كرة القدم.
يشترط في اللاعب المحترف ان يكرس كل وقته وبطريقة منتظمة ودورية لممارسة لعبة كرة
القدم ومن ثم لا يتوافر لديه اي وقت اخر لممارسة نشاط اخر وهذا ما تنص عليه دائماً لوائح
الاحتراف ومن ذلك ما نصت عليه المادة (٣١) من لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام
٢٠١٤، والتي جاء فيها (على اللاعب مراعاة ظروف العمل عن طريق المشاركة في المباريات
وحضور التدريبات بصورة مستمرة) (٣)، وفي المملكة العربية السعودية نصت الفقرة (٣) من المادة (٤)
من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، على انه (يشترط
لاحتراف اللاعب ان يكون متفرغاً كلياً للعب لناديه خلال فترة عقده الاحترافي معه) اما موقف المشرع
العراقي في لائحة المسابقات فقد جاءت هذه اللائحة خالية من الاشارة إلى مثل هذه النصوص اعلاه،
ونقترح على المشرع العراقي النص على ذلك.
وتأسيساً على ما تقدم لا يعتبر لاعباً محترفاً اللاعب الذي يشارك فقط في بعض المباريات ثم
يترك النشاط الرياضي ويعود بعد فترة اخرى، فمتى مارس اللاعب لعبة كرة القدم بصفة منتظما
(١) قرار محكمة التحكيم الرياضية، الصادر في ١١/ديسمبر /٢٠١٢، رقم التحكيم (١٤٨٢٣) متاح على الموقع الالكتروني:
(http//www.oliv-azincourt.fr)
(٢) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص٢٦، ايضاً د. كمال درويش ود. السعدني خليل، الاحتراف في كرة القدم
(المفهوم - الواقع - المقترح)، ط١، القاهرة، مركز الكتاب للنشر، ٢٠٠٦، ص٥٨ وما بعدها.
(3) (le joueur en tenant compt des conditions de travail en allant aux jeux ét participer à la for
mation sur une base continue) le statut du joueur federal 2014.
١٩

--- Page 25 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
ومستمرة تحقق شرطاً من شروط الاحتراف وفي جميع الاحوال يكون لقاضي الموضوع سلطة تقديرية
فيما اذا كان العمل الذي يقوم به اللاعب يرقى إلى درجة الاحتراف فيضفي على القائم به صفة
اللاعب المحترف من عدمه().
٢-ان يمتهن اللاعب لعبة كرة القدم:
لا يكفي لتوافر معنى الاحتراف في لاعب كرة القدم ان يتصف النشاط الرياضي للاعب
بالانتظام والاستمرار، بل يلزم فوق ذلك ان يكون الاجر الذي يحصل عليه اللاعب مقابل ممارسته
لنشاطه الرياضي هو مصدر رزقه الرئيسي ويعتمد عليه بصفة اساسية في معيشته(٢)، وهذا ما نصت
عليه المادة ( ١١) من لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية اعلاه، وجاء فيها (ان يكون نشاط اللاعب في
قطاع كرة القدم مهنته الاساسية وتتم من خلال العمل بعقود وفق احكام قانون العمل) (٣).
وفي المملكة العربية السعودية، نصت الفقرة (٩) من المادة (٥) من لائحة الاحتراف واوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم لعام ٢٠١٣ على انه (يلتزم اللاعب بعدم المشاركة في اي نشاط رياضي أو ثقافي
أو اجتماعي....) وكذلك نص المشرع اللبناني في النظام الداخلي للاتحاد في المادة ٨-٣-١ السابقة
ذكرها.
اما موقف المشرع العراقي في لائحة المسابقات فنجدها لم تأتِ بأي نص يتعلق بامتهان
اللاعب لعبة كرة القدم مثلما فعل المشرع اللبناني والفرنسي والسعودي.
ويترتب على ما تقدم لا يعد اللاعب لاعباً محترفاً اذا كان يعتمد في معيشته على عائدٍ يحققه
من ملكيته لبعض الاموال مادام هذا العائد لم يترتب على نشاط رياضي ينشغل به اللاعب على انه
مهنته الرئيسية.
٣- وجود عقد احتراف بين اللاعب والنادي الرياضي:
لا يستطيع لاعب كرة القدم المشاركة في المباريات الرسمية التي ينظمها الاتحاد الرياضي لكرة
القدم، الا إذا كان مرخصاً له بذلك من الاتحاد ويتطلب الحصول على هذا الترخيص ان يكون اللاعب
(١) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص٢٨.
(٢) د. كمال درويش والسعدني خليل، المرجع السابق، ص ٥٩.
(3) (Ainsi l'activite de joueur dans le séctéur du football est un employ qui justifie le recours a' un
contrat de travail conformément au champ d'application du code du travail).
٢٠

--- Page 26 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
مسجلاً في أحد الاندية بصفة لاعب محترف وهذه الاندية لا تسمح بتسجيل اللاعب في قائمة
اللاعبين المحترفين الا إذا كان اللاعب قد ابرم معها عقد احتراف
ولهذا نجد اغلب لوائح الاحتراف تنص على ضرورة وجود عقد احتراف بين اللاعب والنادي
ومن ذلك ما نصت عليه المادة (٢٥٠) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣
والتي اشارت إلى انه (لتطبيق النظام الاساسي لهذا الميثاق على اللاعبين المحترفين يجب على
اللاعب توقيع عقد احتراف مع النادي الرياضي) (١) كما نصت على ذلك ايضاً الفقرة (٦) من المادة
(٤) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، وجاء فيها
(يشترط لاحتراف اللاعب ان يبرم مع النادي عقداً احترافياً وفقاً لأحكام هذه اللائحة)، وفي العراق
نصت الفقرة (١) من المادة (١٤) من لائحة المسابقات الصادرة للموسم ٢٠١٢، على انه (يشترط
لتسجيل اللاعبين المحترفين توقيع عقد مع اللاعب المحترف من قبل النادي) وهذا ما نص عليه
النظام الداخلي للاتحاد اللبناني في المادة ٨-٣-٢ (يقيد اللاعبون المحترفون اللبنانيون وغير
اللبنانيون في سجلات خاصة بالاتحاد ويسجل على كشوفات النادي بموجب عقد موقع بين النادي
والاعب المحترف يحدد فيه مدة العقد وقيمته ويسجل لدى الاتحاد ويبلغ الاتحاد الدولي بأسمائهم اولاً
بأول على ان تصدر نشرة دورية بأسماء هؤلاء اللاعبين طبقاً لما جاءا في النظام الدولي).
وقد اكد القضاء من جانبه على اهمية وجود عقد مع اللاعب المحترف وهو ما التمسناه في
قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر عام ٢٠١٢، والذي جاء فيه (تلفت المحكمة انتباه
الاندية على ضرورة وجود عقد مكتوب مع اللاعب المحترف) (٢).
صفوة القول انه يلزم لإضفاء صفة الاحتراف على اللاعب ان يمارس لعبة كرة القدم بصورة
منتظمة ومستمرة وان تكون هذه اللعبة مهنته الاساسية ومصدر رزقه، يضاف لذلك ابرامه عقد احتراف
مع احد الاندية الرياضية.
ثانياً: النادي الرياضي
تعد الاندية الرياضية مؤسسات تهدف إلى اكتشاف واعداد وتطوير مواهب الشباب الرياضية
(1) les statuts des joueurs professionnels lá signature d'un contrat implique lacceptation des
dispositions) chart du football professionnel 2013.
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية الصادر في ١٢ كانون الاول/ ٢٠١٢، رقم التحكيم (٤٥٢٣) متاح على الموقع الإلكتروني:
(www.eurojuris.fr.contrat)
٢١

--- Page 27 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
من خلال اقامة الدورات والمسابقات الرياضية للهواة والمحترفين (١). وتساهم في بناء الفرد بناءاً بدنياً
وعقلياً واجتماعياً إذ تمدهم بالثقافة العامة وتستثمر اوقاتهم بشكل ايجابي انطلاقاً من الاهداف العامة
التي تسعى إلى تحقيقها (٢) .
فهي مؤسسة ينشئها المجتمع لخدمة القطاع الرياضي بحيث يكون لها هيكل تنظيمي يتفق مع
حجم هذه المؤسسة واهدافها (٣). وتعتمد الاندية الرياضية في ادارتها لاساليب ومفاهيم تنطوي على
مجموعة من البرامج العلمية (التخطيط والتنظيم والتوجيه والرقابة) بحيث تخدم هذه البرامج كل فئات
الرياضيين والجمهور الذي يتعامل مع النادي الرياضي (٤).
وبالرجوع إلى موقف التشريعات التي عرفت الاندية الرياضية، نجد ما نصت عليه المادة (٥)
من قانون تنظيم الانشطة البدنية والرياضية الفرنسي رقم (٦٢٧) الصادر عام ٢٠٠٠، إذ نصت هذه
المادة على انه (النادي الرياضي: جمعية رياضية تتشئها الدولة وتؤمن مواردها المالية ويتم الموافقة
على تأسيسها وفق احكام قانونية لضمان تحقيق اهدافها الرياضية وتحقيق الشفافية في ادارتها بما
يضمن مشاركة المرأة والرجل في هيكلها التنظيمي) (٥).
وفي المملكة العربية السعودية عرفت الفقرة (٤) من المادة (١) من النظام الاساسي للاتحاد
السعودي لكرة القدم الصادر عام ٢٠١٢، النادي الرياضي بأنَّه (مؤسسة رياضية ذات شخصية
اعتبارية مرخص لها رسمياً من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب ومعتمدة لدى الاتحاد السعودي لكرة
القدم).
(١) عذراء عبد الامير عباس، التسويق الرياضي واهميته في تطوير اداء الاندية الرياضية العراقية، اطروحة دكتوراه، جامعة
بغداد، كلية التربية الرياضية، ٢٠١٠، ص٥٨.
(٢) سالم رشيد عزيمة، واقع الاندية الرياضية في القطر العراقي والسبل الكفيلة لتطويرها، رسالة ماجستير، جامعة بغداد، كلية
التربية الرياضية، ١٩٨٤، ص ١٣٥.
(٣) د. محمد حسن الوشاح ود. محمد عبد الله، المنشأة والملاعب الرياضية، ط١، عمان، مكتبة المجتمع العربي للنشر والتوزيع،
٢٠١٢ ، ص ١٤٥.
(٤) د. كريم محمد محمود الحكيم، العلاقات في الاندية الرياضية، ط١، الاسكندرية، ٢٠١٤، ص ١١، وفي نفس المعنى د. منذر
لخطيب ود. عبد اللّٰه المشهداني، التنظيمات الرياضية، بدون طبعة، مطبعة وزارة التعليم، ١٩٨٩، ص٢٤٧.
(5) (les groupement sportifs ne péuvent benficier de laid de iet at qu a'la condition la gérmen test
notamment fon de sur lexistence de disposition statuaries garantissant le fonctionnement
democratique de lá ssociation la Irans parence de sa gestion et legal acces des fémmes et des
homes ases instances dirigeantes) Loi no 2000-627 du 6 juillet 2000, relative a'lorganisation et
al'a promotion des activite's physiques et sportives.
٢٢

--- Page 28 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
اما موقف المشرع العراقي، فقد عرفت الفقرة (١) من المادة (١) من قانون الاندية الرياضية
العراقي رقم (١٨) لسنة ١٩٨٦، النادي الرياضي بأنَّه (يقصد بالنادي الرياضي الاهلي أو الحكومي
جماعة تربطهم فكرة رياضية واجتماعية بهدف نشر التربية الرياضية والاجتماعية والشبابية) (١).
يفهم مما تقدم ان النادي الرياضي هو شخص معنوي ينتمي اليه مجموعة من الاشخاص
لتحقيق اهداف رياضية، كما تحقق الاندية اهدافاً مادية ايضاً إذ يلجأ اغلبها إلى ابرام عقود احتراف
مع لاعبين محترفين تحقق من ورائها دخلاً مادياً يعد من الناحية القانونية ربحاً لها، ذلك ان الاحتراف
قد جعل من لعبة كرة القدم مهنة لها نظامها القانوني الخاص، فالأندية الرياضية العالمية هي شركات
تجارية تسعى إلى تحقيق الربح، إذ وصلت اسهمها مبالغاً مرتفعة بحيث يتم تداولها في البورصة
كغيرها من اسهم الشركات التجارية (٢).
ويشترط في هذه الاندية الممارسة للاحتراف شروطاً معينة حددتها المادة (٨) من لائحة
الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، وتتمثل هذه الشروط بما يأتي:
١- ان يكون مرخصاً من قبل الرئاسة ومسجلا في الاتحاد.
٢- ان يتعهد بالالتزام بكل ما تضمنته هذه اللائحة وتعليمات الرئاسة والاتحاد.
٣- ان يقدم للجنة الاحتراف خطة مالية مقنعة تثبت مقدرته على تغطية تكاليف ممارسة الاحتراف.
٤- ان يحتفظ بسجلات نظامية خاصة باللاعبين المحترفين، ويتعهد بتقديم هذه السجلات للاتحاد في
حال طلبها.
٥- ان يبرم عقوداً مع اللاعبين المحترفين.
وفي ضوء ذلك فإن الاندية الرياضية يمكن تقسيمها إلى اندية هواة واندية محترفين ويكون
المعيار القانوني للتمييز بينهما هو نفس المعيار الذي يميز اللاعب المحترف عن اللاعب الهاوي،
فيكون النادي محترفاً اذا كان يسعى إلى تحقيق موارد مالية من خلال ممارسته لكرة القدم وبعكسه فإن
النادي الذي لا يسعى لتحقيق هذه الموارد يكون هاوياً (٣).
(١) وفي نفس المعنى الفقرة (٤) من المادة (١) من قانون الاتحادات الرياضية العراقي رقم (١٦) لسنة ١٩٨٦.
(٢) استاذنا د. جليل الساعدي، عقد احتراف لاعب كرة القدم في القانون العراقي، المرجع السابق، ص ٤٠.
(٣) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص ٦٤.
٢٣

--- Page 29 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
الفرع الثاني: مراحل انعقاد عقد احتراف لاعب كرة القدم
تمر عملية انعقاد عقد الاحتراف بمراحل اربعة، تتبعها الاندية الرياضية في اختيار اللاعبين
المحترفين للتعاقد معهم. نظراً لعدم ملائمة الطريقة التقليدية للتعاقد مع طبيعة عقد الاحتراف والتي تتم
بشكل سريع بتبادل الايجاب والقبول، إذ يتطلب انعقاد هذا العقد الدخول في مراحل وهي مرحلة ترشيح
اللاعب ومرحلة المفاوضات ومرحلة استضافة اللاعب للاختبار ثم مرحلة التقويم الشامل لقدرات
اللاعب واتخاذ القرار . وسنوضح هذه المراحل على النحو الاتي:
اولاً: مرحلة ترشيح اللاعب
يتم في هذه المرحلة ترشيح اللاعب المحترف للتعاقد مع احد الاندية الرياضية من قبل وكيل
اللاعب (١)، والذي يقوم بعرض اللاعب على النادي الرياضي بقصد التفاوض لابرام عقد الاحتراف، إذ
يوضح للنادي بعض الجوانب المتعلقة بحياة اللاعب وصفاته المهارية والبدنية والخططية (٢)، فالأداء
التنافسي للاعب المحترف له الدور الاساس في مرحلة الترشيح والذي يتمثل بالأداء الصحيح للمهارات
والحركات اثناء المباريات وفي كافة الظروف (٣)، فاللاعب المحترف يلفت الانظار اليه في المباريات
من خلال سرعته في الاداء وما يمتلكه من مهارات تفوق سواه من اللاعبين كالانتباه والتركيز في تتفيذ
الخطط والتي تشكل احد المهارات الخاصة باللاعب المحترف (٤).
اما بالنسبة للنادي الرياضي، بوصفه طرفاً يرغب بالتعاقد فهو في حالة رغبته باللاعب يلجأ
إلى تكليف اخصائي انتقاء لاعبين، لمتابعة مستوى اللاعب إذ يقوم بتحليل ادائه من كافة الجوانب
الفنية ولمباراتين في الاقل تحليلاً فنياً موسعاً من خلال استمارة ملاحظة علمية مخصصة لهذا
الغرض، وتتسم هذه الاستمارة بالشمول والتركيز على جوانب عدة كسرعة اللاعب في الجري ومهاراته
(١) عرفت الفقرة (١٠) من المادة (١) من لائحة وكلاء اللاعبين السعودية الصادرة عام ٢٠١٤، وكيل اللاعبين بأنَّه (الشخص
الطبيعي الذي يكون مسجلاً ومرخصاً له من قبل الاتحاد السعودي لكرة القدم ويقوم مقابل اجر بتقديم اللاعبين إلى الاندية
من اجل التفاوض أو اعادة التفاوض على عقد احتراف أو يقدم اثنين من النوادي لبعضهما البعض، بهدف ابرام اتفاقية
انتقال لاعب) وهذا النص لامثيل له في لائحة المسابقات العراقية ونأمل من المشرع العراقي النص على ذلك لأهميته.
(٢) د. سعد منعم نافع الشيخلي، تحديد مستويات معيارية للاداء التنافسي، مجلة ديالى الرياضية، المجلد الاول، العدد الثالث
عشر، ٢٠٠٢، ص٢٥٢.
(٣) م. م. عدي جاسب واخرون، دراسة مقارنة في بعض القدرات البدنية والمهارية بكرة القدم، مجلة التربية الرياضية، المجلد
الخامس عشر، العدد الثاني، ٢٠٠٦، ص ٢٥٩.
(٤) د. كمال ياسين لطيف، ود. حسين علي محسن، علاقة تركيز الانتباه ببعض المهارات الاساسية بكرة القدم، مجلة دراسات
وبحوث التربية الرياضية، جامعة البصرة، العدد ١٩، السنة ٢٠٠٦، ص١٧٣ وفي نفس المعنى د. غازي صالح محمود،
الاسس العلمية والتطبيقية بكرة القدم، ط١، بدون مكان نشر، مكتبة المجتمع العربي للنشر والتوزيع، ٢٠١٣، ص ٢٠.
٢٤

--- Page 30 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
في اللعب، وتتم عملية المتابعة هذه من خلال تسجيل مرئي للمباريات التي يلعب فيها اللاعب، وبعد
ذلك يعد اخصائي الانتقاء تقريراً حول مستوى اللاعب وكيفية ادائه للعب (١). فإن كان اللاعب موفقاً
في ذلك يتفق النادي معه للدخول في مرحلة المفاوضات.
ثانياً: مرحلة المفاوضات
تعد مرحلة المفاوضات في عقد الاحتراف من المراحل المهمة لما يترتب عليها من امكانية
ابرام العقد من عدمه، فمن خلالها يطلع اطراف التفاوض على شروط العقد والوصول إلى اتفاق
مشترك بخصوص مبلغ العقد وطريقة تسديده ومدة العقد والقانون واجب التطبيق فضلاً عن كافة
الالتزامات والحقوق المترتبة عن هذا العقد (٢).
وتتم اجراءات المفاوضات بأية صيغة يفضلها المتفاوضون فلا يشترط في المفاوضات اتباع
طريقة معينة، فقد تجري المفاوضات بشكل مباشر عن طريق المشافهة وكذلك يمكن ان تجري عن
طريق تبادل الرسائل والخطابات بين الاطراف المتفاوضة (٣).
فالمفاوضات تعني تبادل اقتراحات ومساومات وتقارير فنية بين الاطراف المتفاوضة للتعرف
على الصفقة المراد ابرامها بينهما وعلى ما سوف ينتج من هذا الاتفاق من حقوق والتزامات على عاتق
الطرفين (٤) .
او هي مجموعة من العمليات التمهيدية تتمثل في المباحثات والمساعي والمشاورات وتبادل
وجهات النظر بهدف التوصل إلى اتفاق (٥).
وتجري هذه المفاوضات بين النادي واللاعب مباشرة أو من خلال وكيل اللاعب في اغلب
الاحيان، اذ يظهر دور وكيل اللاعب واضحاً في هذه المرحلة إذ يلجأ الاخير إلى تقريب وجهات
النظر بين اللاعب والنادي، كما يقوم بتفسير بنود العقد للاعب وتوضيح حقوقه والتزاماته وحثه على
ادراج بنود اضافية للعقد كمنح اللاعب اجازة شهرية مثلاً (٦)، بل اكثر من ذلك ان بعض اللاعبين
(١) د. مفتي ابراهيم حماد، المرجع السابق، ص٢٩.
(٢) د. يونس صلاح الدين محمد علي، العقود التمهيدية، دراسة تحليلية مقارنة، بدون طبعة، مصر، دار شتات للنشر ٢٠١٠،
(٣) محمد علي جواد، العقود الدولية مفاوضاتها - ابرامها - تنفيذها، بدون طبعة، عمان، مكتبة دار الثقافة، ١٩٩٧، ص ٤٥.
(٤) د. عصمت عبد المجيد بكر، اثر التقدم العلمي في العقد، دراسة مقارنة، بدون طبعة ومكان طبع، ٢٠٠٧، ص ٤٠.
(٥) د. رجب كريم عبد الاله، التفاوض على العقد، بدون طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية، القاهرة، ٢٠٠٠، ص٣٦.
(٦) د. غازي صالح محمود، كرة القدم (المفاهيم - التدريب)، المرجع السابق، ص ٣٦٤.
٢٥

--- Page 31 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
يخولون وكلائهم مطلق الصلاحيات في اجراء المفاوضات دون تدخل من جانب اللاعب وهذا ما
التمسناه من خلال مراجعتنا لمقر الاتحاد العراقي لكرة القدم فأذا اتفق اللاعب والنادي على شروط
العقد انتقلت الاطراف المتفاوضة إلى المرحلة الثالثة وهي مرحلة استضافة اللاعب لاختباره.
ثالثا: مرحلة استضافة اللاعب لاختباره
هذه المرحلة كثيراً ما تهملها الاندية الرياضية التي ليس لديها الخبرة العميقة في قواعد اختيار
اللاعبين المحترفين، وتكون نتيجة هذا الاهمال عادة خسارة النادي الرياضي خسارة فادحة نتيجة
اكتشافه بعد ذلك ان اللاعب ليس على المستوى المطلوب الذي يؤهله للاحتراف أو انه مصاب اصابة
جسيمة وغيرها من الاسباب التي تؤدي إلى عدم الاستفادة من اللاعب (١). وتتمثل اجراءات هذه
المرحلة باتفاق النادي مع اللاعب على استضافته لاختباره إذ تتراوح فترة الاستضافة ما بين (١٠-
١٥) يوماً يتم خلالها تحليل اللاعب من كافة الجوانب الفنية والجسمية والنفسية والطبية (٢). وكما
يأتي:
١- بعد استضافة اللاعب وتسكينه من قبل النادي الرياضي تتم كافة عمليات تسجيل بياناته تفصيلياً
وتاريخه الصحي في الاستمارات الخاصة بذلك تمهيداً لعمل قاعدة بيانات متكاملة عنه.
٢- تجري له كافة الفحوصات الطبية لتحديد مدى سلامته الصحية واستعداداته البدنية ومدى
مطابقته للمواصفات القياسية الجسمية والفسيولوجية.
٣- يتم اخضاعه للفحوصات النفسية المتعلقة بالسمات الشخصية والانفعالات والقدرات المعرفية
والاجتماعية.
٤- بعد ذلك ينتقل اللاعب إلى قياس وتسجيل قدرة الاجهزة الفسيولوجية على تحمل التدريب المكثف
من خلال استمارة عملية مقننة.
٥- يشارك بعد ذلك اللاعب في مباراة تجريبية اولى ويتم تصويرها ثم تحلل من خلال استمارة فنية
مقننة وتنظم نتائج تحليلها لقاعدة البيانات كما يتم تسجيل نمط حياته كلاعب محترف من حيث
تعامله مع المواعيد والتزاماته.
٦- ثم يشارك اللاعب بعد ذلك في مباراة ثانية والتي تنظم لهذا الغرض بعد مرور ثلاثة ايام فقط من
(١) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص ٩٩.
(٢) د.عماد سمير محمود الحكيم، الاعداد النفسي في المجال الرياضي، ط١، القاهرة، دار الفكر العربي، ٢٠١٤، ص٤٧.
٢٦

--- Page 32 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
المباراة التجريبية، تسجل ايضا هذه المباراة، على ان يراع مشاركة اللاعب في المركز الذي يريد
ان يلعب فيه في النصف الاول من المباراة وفي النصف الثاني يغير مركزه طبقا لراي المدير
الفني للفريق (١).
ويتم دراسة وتحليل كافة الاختبارات والقياسات التي اجريت للاعب من قبل اخصائيين بمشاركة المدير
الفني. وبعد تمكن اللاعب من اجتياز هذه المرحلة، إذ ينتهي هنا دور اللاعب بانتهاء كافة الاختبارات
والبرامج التي خضع لها خلال المراحل السابقة ويبقى الامر مرهوناً بيد النادي في قبوله من عدمه(٢).
رابعاً: مرحلة التقويم الشامل لقدرات اللاعب واتخاذ القرار
بعد ان يتأكد النادي الرياضي من انطباق شروط الاحتراف في اللاعب، واجتيازه لكافة
الاختبارات في المراحل السابقة وما تضمنته من اجراءات، يتم تقرير مدى صلاحيته للعمل كلاعب
محترف في النادي الرياضي ويتم ذلك من خلال اخصائيوا انتقاء اللاعبين والخبراء في المجال
الرياضي الذين تستعين بهم الاندية الرياضية. ثم بعد ذلك يبلغ اللاعب بقرار القبول أو الرفض، وفي
حالة الرفض يتم تعويض اللاعب عن فترة اختباره، اما في حالة الموافقة اي تحقق قناعة النادي بأداء
ومهارات اللاعب باعتباره لاعباً محترفاً، ينعقد العقد (٣)، باتفاق طرفيه (اللاعب والنادي) فالرضا (٤)،
هو الاساس الذي يتم به انعقاد العقد ويتم فيه التعبير عن الارادتين المتوافقتين لأطرافه، فمتى تم
اجتياز المراحل الاربع واقترن الايجاب بقبول مطابق له انعقد عقد الاحتراف (٥).
المطلب الثالث: تمييز عقد احتراف لاعب كرة القدم عما يشتبه به من عقود رياضية
يتميز عقد احتراف لاعب كرة القدم عن غيره من العقود الرياضية التي قد يشتبه معها في
بعض النقاط، كعقد انتقال اللاعب المحترف، وعقد اعارته وهو ما سنبينه في الفرعين الاتيين:
(١) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص ١٠٠.
(٢) د. مفتي ابراهيم حماد، المكتبة الثقافية في كرة القدم، ط١، القاهرة، مركز الكتاب للنشر، ٢٠٠٢، ص ٤١.
(٣) د. ناجح محمد ذيابات، ود. نايف مفضي الجبور، المرجع السابق، ص ٨٢ وما بعدها.
(٤) راجع ص١٤، اما اركان العقد الاخرى (المحل والسبب) فقد تم معالجة المحل في الفصل الثاني من هذه الرسالة، وهو اداء
اللاعب للعمل الرياضي والذي يمثل الالتزام الرئيسي للاعب المحترف، وكذلك الالتزام بدفع الاجر، اما ركن السبب فلا
جديد فيه.
(٥) د. محمد صديق محمد عبد الله، مجلس العقد، دراسة مقارنة، بدون طبعة، القاهرة، دار شتات للنشر، ٢٠١١، ص٣٨٩.
٢٧

--- Page 33 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
الفرع الاول: تمييز عقد الاحتراف عن عقد انتقال اللاعب المحترف
يعد عقد الانتقال وثيق الصلة بعقد الاحتراف الرياضي الذي اخذت تمارسه معظم الاندية
الرياضية واللاعبين، حيث تنصب عقود الانتقال على اللاعبين المحترفين دون سواهم (١).
وقد عرف البعض من الفقه (٢)، عقد الانتقال بأنَّه (عقد يتفق بموجبه ناديان على نقل لاعب
محترف من النادي الاول إلى الثاني بموافقة اللاعب، وذلك بعد انقضاء عقد احتراف اللاعب مع ناديه
الاصلي وبمقابل يتم الاتفاق عليه بين الناديين يلتزم النادي الجديد بدفعه للنادي الاصلي واللاعب).
كما عرفه جانب من الفقه الفرنسي (٣)، بأنَّه (عملية قانونية تتصل بثلاثة اشخاص مقيدة بقيود
لائحية بمقتضاها ينتقل اللاعب المحترف من ناديه الاصلي للعب في نادي اخر وتحت اشرافه ورقابته
وذلك لقاء مبلغ معين يدفعه النادي الجديد للنادي الاصلي).
نستنتج من هذين التعريفين ان ابرام عقد الانتقال بين ناديين يستلزم موافقة اللاعب موضوع
العقد، كما ان عقد الانتقال لا ينشأ الا بعد انتهاء عقد احتراف اللاعب مع ناديه الاصلي وهذا ما
تؤكده الفقرة (٣) من المادة (١٨) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧،
إذ نصت على انه (يكون اللاعب المحترف حرا في ان يتعاقد مع نادي اخر اذا كان عقده مع النادي
الحالي قد انتهى أو سينتهي خلال ستة اشهر واي اخلال بهذا النص سوف يخضع اللاعب لعقوبات
مناسبة) (٤). كما نستنتج ايضاً من التعريفين ان عقد الانتقال يترتب عليه ابرام عقد احتراف بين
والنادي الجديد، وذلك لان انتقال اللاعب إلى النادي الجديد الغرض منه مشاركة اللاعب في
المباريات الرسمية والاستفادة من مهاراته، وبما ان اللاعب المنتقل هو لاعب محترف فمشاركته في
المباريات تتطلب ابرام عقد احتراف مع النادي الجديد.
(١) فاللاعب المحترف غير الهاوي يجعل من الرياضة مهنة له للعيش فهو لذلك يكون اكثر تفوقاً في اداء نشاطه الرياضي من
اللاعب الهاوي الذي ينشغل في اغلب الاحيان بأمور اخرى مقدمة على نشاطه الرياضي وعليه فإن اللاعب المحترف
مفضل على اللاعب الهاوي بالنسبة للأندية الرياضية، للمزيد راجع د. محمد سليمان الاحمد، التكييف القانوني لعقد انتقال
اللاعب المحترف، مجلة الحقوق، المجلد (٢) السنة (٤)، العدد (٦ و ٧)، ص ٨٥.
(٢) ومنهم د. محمد سليمان الاحمد، الوضع القانوني لعقود انتقال اللاعبين المحترفين، ط١، عمان، الدار العلمية ودار الثقافة
للنشر والتوزيع، ٢٠٠١، ص ٤٩، ايضاً د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص ٩٥.
(3) Herve cause, Les operations de transfert de footballeurs professionnels, available at:
http//(www.transfert de joueur.(
(٤) كما اكدت ذلك الفقرة (١) من المادة (٨) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام ٢٠١٣، ونصت على انه (اللاعب
المحترف يكون حراً في التعاقد مع اي نادي في الحالات الاتية: أ- اذا انتهت مدة تعاقده مع ناديه. ب- اذا تم انهاء عقده
باتفاق الطرفين. ج- اذا تم انهاء عقده بقرار من لجنة شؤون اللاعبين).
٢٨

--- Page 34 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
وبالرجوع إلى موقف لوائح احتراف كرة القدم سواء في فرنسا والسعودية والعراق ولبنان، لم نجد
اي تعريف لعقد الانتقال وانما اجازت هذه اللوائح انتقال اللاعبين المحترفين ونظمت اجراءاته ومن ذلك
ما نصت عليه المادة (7) من لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤ إذ جاء فيها (يتم
انتقال اللاعبين في نهاية موسم عقودهم وفقاً للشروط المنصوص عليها في ميثاق احتراف كرة القدم،
ويتم ارسال ملف اللاعب للجنة القانونية في الاتحاد الفرنسي لكرة القدم لأغراض التسجيل والموافقة
على نقل اللاعب واستلام الترخيص) (١). وفي السعودية، نظمت المادة (٢٣) من لائحة الاحتراف
واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، عقد الانتقال إذ نصت على انه (٢- يجوز انتقال
اللاعب، باتفاق بين اللاعب والنادي المتعاقد معه والنادي الذي يرغب في الانتقال اليه، على ان يوقع
الاطراف الثلاثة على اتفاقية الانتقال مع تزويد لجنة الاحتراف بصورة من الخطابات المتبادلة بين
الناديين، وان يتم سداد قيمة الانتقال للنادي السابق. ٣- يحق للاعب أو لوكيله التفاوض أو التعاقد
مع نادي اخر اذا كان عقده قد انتهى أو سينتهي خلال ستة اشهر من عقده الحالي).
اما بالنسبة للمشرع اللبناني نص الاتحاد اللبناني في النظام الداخلي المادة ٥-٢٧ (يصبح
من حق أي لاعب غير لبناني وغير هاو أو محترف ان ينتقل من ناديه المتعاقد معه إلى نادي اخر
داخل لبنان أو خارجه بصورة الية من دون الحاجة إلى موافقة ناديه المتعاقد معه اعتباراً من اليوم
الذي يلي مباشرة تاريخ انتهاء مدة عقده مع النادي، وذلك ما لم ينص العقد المنتهية مدته على شروط
خاصة ملزمة لأحد الطرفين أو للطرفين معاً مادياً أو غير ذلك، ويكون احترام تنفيذها امراً واجباً على
فريقي العقد).
اما موقف المشرع العراقي، فقد اجاز انتقال اللاعبين عندما نص في الفقرة (7) من المادة (١٣) من
لائحة المسابقات العراقية للموسم ٢٠١٢، على انه (يجوز انتقال اي لاعب من نادي إلى اخر في فترة
الانتقال وباستغناء رسمي من النادي وفي حالة المخالفة يعاقب اللاعب بالإيقاف لمدة لا تقل عن سنة
وغرامة مالية مقدارها (١,٠٠٠,٠٠٠) مليون دينار عراقي).
يتضح لنا من هذا النص ان شروط انتقال اللاعب في العراق، ان يكون ضمن فترة الانتقال
(1) (les joueurs sont mutes témporarment une saison par des clubs des champoinnats de, dans les
conditions énoncesse aux la charte du football professionnel, les dessiers de mutation sont
addresses alà commission juridique de la (LFP) lenregistrement et homlogation de la mutation
temporaire sont des canditionsal qualification du joueyur et ala remise de la licence par) le
statut du joueur federal 2014.
٢٩

--- Page 35 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
والتي لم تحددها لائحة المسابقات اعلاه، ونعتقد ان فترة الانتقال التي يقصدها النص هي فترة انتهاء
عقد احتراف اللاعب مع ناديه الاصلي، طالما لم تحدد اللائحة فترة زمنية للانتقال وانسجاماً مع ما
حددته لائحة الاتحاد الدولي لكرة القدم فضلا عن اللوائح الوطنية للدول المقارنة، إذ اشترطت ان يكون
الانتقال بعد انتهاء عقد الاحتراف أو قبل انتهائه بستة اشهر، كما يشترط لانتقال اللاعب وفق المادة
(١٣) اعلاه جلبه للاستغناء الرسمي اي حصوله على شهادة انتقال دولية(١)، والتي يتطلب اصدارها
بعض الإجراءات الشكلية والتي تتمثل بقيام الاتحاد الجديد للاعب المحترف بمخاطبة الاتحاد السابق
يطلب منه اصدار شهادة انتقال دولية للاعب المعني وبعد ذلك يقوم الاتحاد السابق بمخاطبة النادي
السابق للاعب وكذلك اللاعب المحترف للتأكد من انتهاء عقد الاحتراف من عدمه مع ذكر سبب
الانتهاء ويجب على الاتحاد السابق وخلال سبعة ايام من استلامه طلب اصدار شهادة الانتقال ان
يقوم اما باصدار الشهادة الدولية لنقل اللاعب للاتحاد الجديد أو اخبار الاتحاد الجديد بأنّه لايمكن
اصدار الشهادة الدولية مع بيان سبب ذلك (٢)، وهو ما نصت عليه الفقرة (٢) من المادة (١٤) من
نفس اللائحة اعلاه إذ اشارت إلى (جلب اللاعب بطاقة الاستغناء الدولية من اخر نادي لعب له عن
طريق الاتحاد حصراً). ومن الجدير بالذكر ان الية الانتقال تتمثل في ان عقد احتراف اللاعب متى
اوشك على الانتهاء بدأت الرغبة تظهر لدى اللاعب في البحث عن نادي افضل يعطيه عرضاً
احسن، وبذلك ينتقل اللاعب إلى نادٍ اخر ويتدرب لديه ويتطور على حساب ونفقات هذا النادي، ثم
ينتقل إلى نادٍ اخر وهكذا (٣).
وانتقال اللاعب بهذه الصورة من نادٍ إلى اخر يترتب عليه خسارة النادي القديم للاعب فهذا
النادي قد صرف مبالغ باهضة لتدريب وتطوير اللاعب المحترف، وهذا ما يفسر لنا سبب النص في
لوائح الاحتراف على استحقاق النادي القديم للاعب لمقابل الانتقال إذ يكون هذا المقابل بمثابة تعويض
للنادي القديم عما صرفه من مبالغ لتطوير اللاعب وهذا ما اكدته الفقرة (ج) من المادة (٥٦١) من
ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي لعام ٢٠١٣، ونصت على انه (في حال توقيع اللاعب عقد انتقال
مع النادي سيكون الاخير مسؤولاً عن بدل تدريب يدفعه للنادي السابق للاعب المحترف، ويجب دفعه
(١) نصت المادة (٩) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧ بأنَّه (تصدر شهادة الانتقال الدولية من
الاتحاد السابق الذي كان ينتمي له اللاعب وتتضمن اقراراً بان حامل الشهادة له حرية اللعب داخل اتحاد وطني محدد،
وتودع نسخة منها لدى الاتحاد الدولي لكرة القدم)
(٢) للمزيد حول هذه الاجراءات راجع الملحق رقم (٣) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية اعلاه.
(٣) د. محمد سليمان الاحمد، الوجيز في العقود الرياضية، المرجع السابق، ص ٥١.
٣٠

--- Page 36 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
خلال ٣٠ يوماً من ابرام عقد الانتقال) (١). كما اكد القضاء من جانبه على ذلك، وهو ما جاء في قرار
محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر عام ٢٠١٢، واشار إلى ان (يستحق النادي الذي انتهى
عقده مع اللاعب تعويض تدريب للفترة التي تدرب بها اللاعب، ويكون النادي الجديد للاعب مسؤولاً
فقط عن دفع هذا التعويض) (٢) .
ويختلف مقدار مقابل الانتقال من دولة إلى اخرى وحسب ما تحدده لوائح الاحتراف. ففي
فرنسا حددت الفقرة (د) من المادة (٥٦١) من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي أعلاه، مقدار
بدل الانتقال إذ نصت على انه (بدل التدريب: تعويضات يدفعها النادي الجديد في حال انتقال اللاعب
من ناديه الاصلي وتكون حسب فئة النادي الاصلي: ١- الاندية فئة (٩٠,٠٠٠ (١ يورو، ٢-الاندية
فئة (٦٠,٠٠٠ (٢ يورو. ٣-الاندية فئة (٣٠,٠٠٠ (٣ يورو) (٣).
وفي المملكة العربية السعودية، نصت الفقرة (٥) من المادة (٢٥) من لائحة الاحتراف
واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم لعام ٢٠١٣، على مقدار بدل الانتقال وجاء فيها (إذا كان النادي الحالي
للاعب لا يطبق الاحتراف، ورفض طلب النادي الجديد فيحق للاعب الراغب في الانتقال توقيع عقد
مع النادي الجديد، مع دفع مبلغ قدره (١٠٠,٠٠٠) ريال من النادي الجديد للنادي الحالي).
وفي العراق ولبنان لم يتطرق المشرع العراقي واللبناني في لائحة المسابقات والنظام الداخلي
إلى مقدار بدل الانتقال. ولا يفوتنا ان نذكر ان عقد الانتقال اما ان يكون بناءاً على طلب النادي أو
بناءاً على طلب اللاعب المحترف، كما ان هذا العقد اما ان يكون داخلياً أو دولياً، ويكون هذا العقد
داخلياً اذا انعقد بين ناديين رياضيين تابعين لاتحاد رياضي وطني واحد وفي هذه الحالة فإن الاتحاد
الوطني لكرة القدم هو الذي يشرف على هذا العقد، ويكون عقد الانتقال دولياً عندما ينعقد بين ناديين
رياضيين تابعين لاكثر من اتحاد رياضي واحد وفي هذه الحالة يكون الاتحاد الدولي لكرة القدم هو
الذي يشرف على هذا العقد (٤).
(1) (signer un contrat de joueur avec un club professionnel rédevable de l'ndemnite de formation au
club professionnel quitte selon et doit sen acquitter dans un de lái de trente jours acompter de).
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر عام ٢٠١٢، رقم التحكيم (٢٩٠٨) متاح على الموقع الالكتروني:
(http/www.tas-cas.org)
(3) (indemnité de formation: une indemnite due par lé naureau club selon dues au club, les criters
suitvant ; 1- éategorie (1) 90،000 Euros par, 2- categorie (2) 60,000 Euros par, 3- éategorie (3)
30,000 Euros par).
(٤) د. محمد سليمان الاحمد، التكييف القانوني لعقد انتقال اللاعب المحترف، المرجع السابق، ص ٨٦.
٣١

--- Page 37 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
نخلص مما تقدم ان عقد الانتقال يختلف عن عقد الاحتراف في الامور الاتية:
١. أطراف عقد الانتقال هم اللاعب المحترف والنادي الجديد والنادي القديم، بينما أطراف عقد
الاحتراف تتمثل في اللاعب المحترف والنادي الرياضي فقط
٢. موضوع عقد الانتقال هو نقل لاعب محترف إلى نادٍ معين، في حين ان موضوع عقد الاحتراف
هو اداء اللاعب للنشاط الرياضي (ممارسة لعبة كرة القدم).
٣. يذكر في عقد الانتقال تعويض يسمى (مقابل الانتقال)، بينما لا وجود لهذا المقابل في عقد
الاحتراف.
٤. يعد عقد الانتقال عقداً شكليا، اذ يتطلب انعقاده حصول اللاعب على شهادة انتقال دولية، أما عقد
الاحتراف فهو عقد رضائي،
٥. يعد عقد الانتقال من العقود الفورية التتفيذ، بينما عقد الاحتراف عقد مستمر التنفيذ.
٦. لا يمكن ابرام عقد الانتقال الا بعد انتهاء عقد الاحتراف، في حين يستطيع اللاعب ابرام عقد
الاحتراف في أي وقت متى توافرت فيه شروط الاحتراف.
الفرع الثاني: تمييز عقد الاحتراف عن عقد اعارة اللاعب المحترف
يُعرف عقد اعارة اللاعب المحترف بأنَّه عقد يسلم به النادي الرياضي لاعباً بموافقته إلى نادٍ
اخر للاستفادة منه، وبمقابل يتفق عليه أطراف العقد ولمدة محددة، والتي بانقضائها يعود اللاعب
مباشرة إلى ناديه الاصلي (١).
وتجيز اغلب لوائح الاحتراف اعارة اللاعبين المحترفين من نادٍ إلى اخر، ومن ذلك ما نصت عليه
المادة (١) من لائحة اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، إذ جاء فيها (يسمح للأندية
اعارة لاعبيها بموجب عقد محدد المدة إلى اندية اخرى وفقاً لأحكام اللوائح العامة) (٢).
كما نصت الفقرة (١) من المادة (١١) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم
السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، على انه (يجوز للأندية اعارة لاعبيها المحترفين باتفاقية اعارة تحدد
(١) د. محمد سليمان الاحمد، الوجيز في العقود الرياضية، المرجع السابق، ص٧٤.
(2) (lá divison autiliser des joueurs sous contrat féderal dons lé quipe premiere du club pretes
péuvent solon les reglement genéraux) . Le statut du joueur federal 2014.
٣٢

--- Page 38 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
مدتها والالتزامات المالية، ويوقع عليها الاطراف الثلاثة الناديان واللاعب) (١).
وتجيز لائحة المسابقات في العراق، اعارة اللاعبين، فقد نصت الفقرة (١٤) من المادة (١٣)
من لائحة المسابقات الصادرة للموسم ٢٠١٢، على انه (يجوز اعارة اللاعبين بين الاندية في كافة
مسابقات الاتحاد لعقد لا يقل عن ثلاثة أشهر) اما المشرع اللبناني فقد تبنى نظام الإعارة في النظام
الداخلي للاتحاد اللبناني المادة ٨-٤-١-١ (يحق للأندية المنضمة للاتحاد اللبناني لكرة القدم
والمصنفة في كل الدرجات ان تستغني لمدة محددة ومؤقتة وفق مبدئ الإعارة عن أي لاعب مسجل
لديها الصالح ناد لبناني اخر).
يستفاد من هذه النصوص ان اطراف عقد الاعارة النادي المعير والنادي المستعير واللاعب
المحترف، كما ان هذا العقد لا يتم الا بموافقة اللاعب موضوع العقد، إذ يقوم النادي بتسليم اللاعب
بموجب عقد موقع من الاطراف الثلاثة لمدة معينة، ولا يحق للنادي المستعير ان ينقل اللاعب إلى نادٍ
ثالث دون الحصول على موافقة من النادي المعير واللاعب المعني بالأمر، وهذا ما نصت عليه الفقرة
(٨) من المادة (١١) من لائحة الاحتراف السعودية اعلاه وجاء فيها (لا يجوز للنادي المستعير
للاعب نقله إلى نادي اخر دون الحصول على موافقة خطية صريحة من النادي الذي قام بإعارته
وموافقة اللاعب المعني). وعندما يعير النادي لاعباً إلى نادٍ اخر فإنَّه يعيره ضمن فترة سريان عقده
معه اي عقد احتراف اللاعب مع النادي الذي اعاره، والتي تكون مدة الاعارة من ضمنها (٢).
والجدير بالذكر ان عقد اعارة الاشياء لا ينعقد الا بالقبض بوصفه من العقود العينية إذ نصت
المادة (٨٤٧) من القانون المدني العراقي على انه (الاعارة عقد به يسلم شخص لأخر شيئاً غير قابل
للاستهلاك، يستعمله بلا عوض على ان يرده بعد الاستعمال ولا تتم الاعارة الا بالقبض) (٣). فإنَّه
يلاحظ بأن عقد اعارة اللاعب يتطلب شكلية معينة يجب مراعاتها، وهو ما اكدته الفقرة (١) من المادة
(١٠) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية لعام ٢٠٠٧، إذ نصت على انه (يجوز اعارة
(١) ايضاً ما نصت عليه الفقرة (٤-أ) من المادة (٨) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية لعام ٢٠١٣، وجاء فيها (تكون اعارة
اللاعب بموجب نموذج عقد الاعارة والصادر من الاتحاد، ويوقع عليه الاطراف الثلاثة (اللاعب - النادي الجديد - النادي
القديم).
(٢) د. محمد سليمان الاحمد، الوضع القانوني لعقود انتقال اللاعبين المحترفين، المرجع السابق، ص٥٨.
(٣) تقابلها المادة (١٨٧٥) من القانون المدني الفرنسي والتي تنص على ان (الاعارة عقد يسلم بموجبه احد الطرفين شيئاً إلى
الطرف الاخر لكي يستعمله بشرط ان يرد اليه الشيء بعد استعماله) اصل النص الفرنسي:
(le prét áusage est un contrat par leguel l'une des parties livre une chose al autre pour sen server,
a'la charge par le preneur de).
٣٣

--- Page 39 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
اللاعب المحترف لنادي اخر بموجب اتفاق مكتوب بين اللاعب والاندية المعنية وتخضع الاعارة لنفس
القواعد التي تطبق على انتقال اللاعبين). كما نصت الفقرة (١٠) من المادة ( ١١) من لائحة
الاحتراف واوضاع اللاعبين السعودية لعام ٢٠١٣ على ان (تخضع الاعارة إلى قواعد انتقال اللاعبين
واحكام تعويض التدريب)، وفقاً لهذه النصوص، فإن عقد الاعارة يخضع لنفس الشكليات المتبعة في
ابرام عقد الانتقال والتي تتمثل في ضرورة حصول اللاعب على شهادة انتقال دولية وما يرافقها من
اجراءات شكلية.
اما بالنسبة للاتحاد اللبناني في النظام الداخلي فقد نصت المادة ٨-٤-١-٤ (يعتمد الاتحاد
اللبناني لكرة القدم استمارة رسمية وخاصة بعارة اللاعبين وانتقالهم المؤقت من ناد إلى ناد اخر من
ضمن الأندية المحلية في كل الدرجات الأولى والثانية والثالثة والرابعة، فتتضمن استمارة الإعارة كل
التفاصيل المتعلقة بمدة انتقال اللاعبين المؤقت، على ان تقترن الاستمارة هذه بتواقيع كل من النادي
المنتسب اليه اللاعب والنادي الراغب في انتقال اللاعب اليه معاراً إضافة إلى اللاعب المعني
بالانتقال معاراً، حيث يصادق الاتحاد على استمارة الاستعارة لدى اكتمال عناصر توقيعها من
الأطراف الثلاثة الأوائل المنوه عنهم أعلاه، ويصبح اللاعب حينئذ مؤهلا لتوقيع على سجل تواقيع
اللاعبين الرسمي مع النادي لدى الاتحاد).
واذا كان عقد الاعارة ينعقد في القانون المدني بلا عوض وهذا ما تنص عليه صراحة المادة
(٨٤٧) اعلاه فإن عقد اعارة اللاعب المحترف لا ينعقد الا بعوض يتفق عليه اطراف العقد وهو ما
جعله في القانون المدني العراقي عقد اجارة اقرب من كونه عقد اعارة(١).
واخيراً يمكن القول ان عقد اعارة اللاعب هو من عقود المدة والتي ينقضي العقد بانتهاء المدة
المحددة له، التي يجب ان لا تزيد عن مدة سريان عقد احتراف اللاعب مع ناديه الاصلي وهذا ما
نصت عليه الفقرة (٣و ٤) من المادة (١١) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية
الصادرة عام ٢٠١٣، إذ جاء فيها (٣- تكون فترة الاعارة ضمن مدة سريان عقد اللاعب مع النادي
الذي اعاره. ٤- يجب ان لا تزيد مدة الاعارة عن موسم رياضي واحد وان تكون محددة التاريخ (يوم،
شهر، سنة) (٢)، ويترتب على انتهاء عقد الاعارة عودة اللاعب مباشرة إلى ناديه الاصلي (٣) ونص
(١) استاذنا. د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص٤٧.
(٢) كما نصت الفقرة (٤- ب) من المادة (٨) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام ٢٠١٣، على انه (يجب ان لا
تقل مدة الاعارة عن المدة بين فترتي التسجيل ولا تزيد عن مدة التعاقد مع النادي المعير). ايضاً راجع الفقرة (١٤) من
المادة (١٣) من لائحة المسابقات العراقية للموسم ٢٠١٢، والتي سبق ذكرها.
(٣) وهو ما اكدته الفقرة (٤-د) من المادة (٨) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية اعلاه حيث نصت على انه (يعود اللاعب إلى
ناديه الاصلي في نهاية فترة الاعارة تلقائياً).
٣٤

--- Page 40 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
الاتحاد اللبناني في هذا الشان في المادة ٨-٤-١-١٢ (لا يجوز ان تتجاوز مدة الانتقال المؤقت
بطريقة الإعارة ثلاث سنوات حداً اقصى).
يتبين لنا مما تقدم ان الاختلاف بين عقد اعارة اللاعب وعقد الاحتراف يكمن في النقاط
الاتية:
١. أطراف عقد الاعارة هم اللاعب المحترف، والنادي المعير، والنادي المستعير، اما في عقد
الاحتراف فتتمثل اطرافه باللاعب المحترف والنادي الرياضي فقط.
٢. يعد عقد اعارة اللاعب عقداً شكلياً، فثمة شكلية معينة يجب مراعاتها ومن ذلك ضرورة حصول
اللاعب على شهادة انتقال دولية من النادي المعير، بينما عقد الاحتراف عقد رضائي.
٣. يترتب على انتهاء عقد اعارة اللاعب عودته فور انتهاء عقده إلى ناديه الاصلي (النادي المعير)
في حين يترتب على انتهاء عقد الاحتراف بقاء اللاعب المحترف مع ناديه الرياضي حتى يتم
انتقاله إلى نادٍ اخر (١).
(١) ص ٩٨ من هذه الرسالة.
٣٥

--- Page 41 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
المبحث الثاني
التكييف القانوني لعقد احتراف لاعب كرة القدم
ان التكييف القانوني لأي عقد من العقود له اهمية كبيرة اذ بموجبه يمكن تحديد الحقوق
والالتزامات الملقاة على عاتق طرفيه. الا انه لا يعد امراً ميسوراً، فكثيراً ما تظهر صعوبات عدة في
هذا المجال وبصفة خاصة فيما إذا كان العقد من العقود الحديثة والتي تفتقر للتنظيم التشريعي الكامل
كما هو الحال بالنسبة لعقد احتراف لاعب كرة القدم في العراق.
فهذا العقد لا يخضع لقواعد قانونية محددة، فإلى جانب خضوعه للقواعد والمبادئ العامة التي
تخضع لها سائر العقود، يرى جانب من الفقه خضوعه للقواعد القانونية التي تطبق على المقاولين،
ويرى جانب اخر خضوعه للتشريعات العمالية، وقد انعكس هذا التباين حول تكييف هذا العقد على
موقف القضاء بشأنه، وفي ضوء ذلك نرى من الضروري ان نعرض للاتجاه القائل بأن عقد احتراف
لاعب كرة القدم عقد مقاولة وذلك في مطلب اول، وللاتجاه القائل بأنَّه عقد عمل في مطلب ثانٍ،
ونخصص المطلب الثالث لبيان رأينا حول التكييف القانوني لهذا العقد.
المطلب الاول: عقد احتراف لاعب كرة القدم عقد مقاولة
سنتناول في هذا المطلب الاتجاه الذي يرى في عقد الاحتراف بأنّه عقد مقاولة وما اذا كان
بالإمكان اللجوء إلى احكام عقد المقاولة كأساس لإضفاء التكييف القانوني لعقد احتراف لاعب كرة
القدم وعليه سوف نقسم هذا المطلب إلى فرعين نخصص الاول منهما لعرض اعتبارات تكييف عقد
الاحتراف بأنَّه عقد مقاولة، ونخصص الفرع الثاني لبيان الانتقادات الموجهة لاعتبار عقد الاحتراف
بأنَّه عقد مقاولة.
الفرع الاول: اعتبارات تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد مقاولة
اوردت المادة (٨٦٤) من القانون المدني العراقي تعريفاً لعقد المقاولة بأنَّه (المقاولة عقد به
يتعهد احد الطرفين ان يصنع شيئاً أو يؤدي عملاً لقاء اجر يتعهد به الطرف الآخر) (١)، فعقد المقاولة
يتضمن التزام شخص (المقاول) في ان يقوم بعمل معين لصالح شخص اخر (صاحب العمل) مقابل
(١) تقابلها المادة (١٧١٠) من القانون المدني الفرنسي.
٣٦

--- Page 42 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
اجر يدفعه هذا الاخير، ولا يخضع المقاول في عمله لإشراف رب العمل وتوجيهه أو ادارته(١). ويذهب
انصار هذا الاتجاه (٢)، في تكييفهم لعقد الاحتراف بأنَّه عقد مقاولة إلى القول (ان عقد احتراف لاعب
كرة القدم ما هو الا صورة من صور عقد المقاولة وذلك لما يمتاز به من خصائص وما يتضمنه من
عناصر قد لا توجد بقدر ما توجد في عقد المقاولة، وان عناصر عقد الاحتراف تدفعنا إلى القول بآننا
ازاء صورة من صور عقد المقاولة).
وان هناك شبها بين عقد المقاولة وعقد احتراف لاعب كرة القدم. فهذا الاخير يتعهد بأداء عمل
معين لصالح ناديه الرياضي. يتمثل في الاشتراك في التدريبات والمسابقات، ويحصل لقاء ذلك على
اجر يتفق عليه مع النادي المتعاقد معه (٣). وهذه العناصر نفسها يمكن استخلاصها من تعريف القانون
المدني العراقي لعقد المقاولة. هذا وان القاضي لكي يصف عقداً ما بأنَّه عقد مقاولة يجب ان يتبين له
بعد تفسيره ان الغرض الاساسي والهدف الحقيقي الذي اتجهت اليه ارادة المتعاقدين هو قيام احدهما
مستقلاً وبأسمة بإنجاز عمل معين لحساب المتعاقد الاخر في مقابل اجر (٤). فهاتان الخصيصتان،
القيام بعمل مستقلا وكون العمل يتم مقابل اجر، يشترك بهما كل من عقد المقاولة وعقد احتراف لاعب
كرة القدم (٥). فهذا الاخير شخص مؤهل علمياً وفنياً يتمتع بقدر من المهارات والقابليات البدنية
والذهنية وعلى درجة من التخصص في ممارسته وامتهانه للعبة كرة القدم (٢).
الامر الذي يوجب عدم خضوعه لأي تبعية من اية جهة كانت فالممارسة المهنية لا تعرف
مبدأ التبعية في العمل. فالعمل المهني يقوم على قاعدة رئيسية مؤداها استقلال المهني في مباشرته
لأعمال مهنته وتحميله المسؤولية عن هذه الاعمال وعليه ان يختار الوسائل التي يراها مناسبة لإنجاز
عمله (٧).
(١) د.جعفر محمد جواد الفضلي، الوجيز في العقود المسماة (البيع - الايجار - المقاولة)، ط٢، بدون مكان طبع، ٢٠٠٥،
ص٤٤٥.
(٢) ومنهم د. محمد علي زيد، المرجع السابق، ص ٥٠، وتهاني صالح شناوة، المرجع السابق، ص ١١٥.
(٣) د. غازي صالح محمود، المرجع السابق. ص ٣٤٩. وفي نفس المعنى راجع د. احمد حسني خليل، المرجع السابق، ص ٤١.
(٤) د. سعيد مبارك واخرون، الموجز في العقود المسماة (البيع- الايجار - المقاولة)، ط١ ، بيروت، ٢٠١٢، ص٠٤٠٢
(٥) تهاني صالح شناوة، المرجع السابق، ص١١٧ ما بعدها.
(٦) د. محمد الخير الشيخ، لاعب كرة القدم وثقافة الاحتراف، بحث منشور على الموقع الالكتروني، ص٣
www.aleqt.com/2010/10/29.article-4623/8ll الا لري
(٧) د. جابر محجوب علي جابر، قواعد اخلاقيات المهنة (دراسة مقارنة)، ط٢، بدون مكان طبع، ٢٠٠١، ص٢٧ وما بعدها.
٣٧

--- Page 43 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
ويبرر جانب اخر من الفقه(١)، اضفاء صفة عقد المقاولة على عقد اللاعب المحترف من
حيث ان كلاهما يرد على اعمال مادية فعمل اللاعب المحترف ينسب اليه من حيث ادائه لأنه يقوم
باسمه الشخصي وان كان لمصلحة النادي الرياضي، ومن ثم لا يكون عمله هذا تصرفاً قانونياً بل
عملا ماديا، الا ان مفهوم العمل المادي لا يقصد به الاداءات المادية التقليدية فحسب ومثالها
الانشاءات المختلفة من مباني وجسور أو صناعة بل انه يمتد ليشمل الاداءات ذات الطابع الذهني.
فالرياضة الحديثة وبصفة خاصة رياضة كرة القدم التي تمارس على وجه الاحتراف لم تعد
تعتمد على القدرات البدنية بل هناك دراسات وبحوث تتمثل في الخطط التي يضعها المدربون وهو ما
بتطلب من اللاعب المحترف قدراً من المجهود الذهني لكي يتمكن من اداء العمل المطلوب منه والذي
لا يتعارض مع طبيعة عقد المقاولة تلك الطبيعة التي تسمح بتعدد الاداءات وتنوعها وخير دليل على
ذلك هو ان احكام عقد المقاولة الواردة في القانون المدني لم تحصر نطاق الاعمال التي تشملها
المقاولة، وانما اكتفت بإيراد احكام لبعض صور المقاولة (٢).
ويبرر رأي ثالث (٣)، هذا التكييف على اساس ان اللاعب المحترف انما يمارس النشاط
الرياضي لأشباع رغبة ذاتية، تتمثل في اظهار قدراته ومواهبه وامكانياته الخاصة ومن ثم فهو يعمل
مستقلاً شأنه في ذلك شأن الفنان على المسرح فلا يستطيع شخص غيره ان يفرض عليه اموراً دون ان
تؤثر في طبيعة ادائه ومستوى العرض الذي يقدمه. ولما كان الفنان شأنه شأن المقاول، يمارس فنه
مستقلاً فإن لاعب كرة القدم المحترف يعد كذلك ومن ثم فإن العقد الذي يربطه بناديه يعد عقد مقاولة.
لذلك يصعب معه ان نضفي على اللاعب المحترف وصف الاجير الذي يخضع لصاحب العمل
والذي يكون معه الاجير في مركز التابع ورب العمل في مركز المتبوع (٤).
واستند جانب من الفقه الفرنسي(٥)، في تكييفه لعقد احتراف لاعب كرة القدم على انه عقد
(١) د. محمود داوود الربيعي، التنظيم الاداري في العمل الرياضي، ط١، النجف الاشرف، دار الضياء للطباعة والتصميم،
٢٠٠٨، ص ٧٩ وما بعدها، ود. مفتي ابراهيم حماد، التدريب الرياضي الحديث، ط١، دار الفكر العربي، القاهرة، ١٩٩٨،
ص٢٦٣، وفي نفس المعنى تهاني صالح شناوه، المرجع السابق، ص١١٦.
(٢) د.عبد الرزاق احمد السنهوري، الوسيط في شرح القانون المدني، ج٧، المجلد الاول، العقود الواردة على العمل، المقاولة
والوكالة والوديعة والحراسة، منشآة المعارف، الاسكندرية، ٢٠٠٤، ص ٣١.
(٣) رحاب محمد السيد محمد، التنظيم القانوني للاحتراف الرياضي في جمهورية مصر العربية، رسالة ماجستير، كلية التربية
الرياضية للبنات، جامعة الاسكندرية، ٢٠٠٨، ص ٢٢.
(٤) د. محمد علي عبدة، قانون العمل اللبناني، دراسة مقارنة، ط١، بيروت، منشورات زين الحقوقية، ٢٠٠٧، ص٣٦.
(5) Alian Delperier, contribution al etude du sportif francais these Bordeaux - 1, 1979-p, 417.
نقلا عن استاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص ٤٩.
Pierre Catala, code civil, place Dauphine - Paris, 1981, p 647, 706.
٣٨

--- Page 44 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
مقاولة، على نص المادة (١) (١٧٧٩) من القانون المدني الفرنسي، وعنده انه بموجب هذه المادة فإن
صور عقد المقاولة ثلاث:
الصورة الاولى: عقد اجارة الاشخاص، اي اجارة شخص، يتعهد بخدمة اخر .
الصورة الثانية: عقد اجارة الناقل، اي اجارة شخص يتعهد بنقل شخص أو شيء.
الصورة الثالثة: عقد اجارة مقاول الاعمال.
وفي رأي هذا الفقه فإن عقد احتراف لاعب كرة القدم يدخل في الصورة الاولى اي الشخص
الذي يتعهد بخدمة اخر، فلاعب كرة القدم المحترف الذي يبرم عقداً مع نادي رياضي ويتعهد بموجب
هذا العقد بالاشتراك في مباريات ومسابقات كرة القدم، انما هو في مركز المقاول بالنسبة إلى رب
لعمل.
فضلاً عن المادة (١٧١٠) من القانون المدني الفرنسي والتي عرفت المقاولة بأنها: (اتفاق
يتعهد بمقتضاه احد الطرفين بعمل شيء معين للطرف الاخر مقابل اجر يتفقان عليه) (٢). فهي قد
اشارت إلى عناصر عقد المقاولة وهي ذات العناصر المعتمدة في عقد الاحتراف.
ويرفض رأي في الفقه الفرنسي (٣). النظر إلى الانشطة الرياضية على انها عمل مأجور ، بل
اكثر من ذلك يرى ان التمييز بين اللاعب الهاوي والمحترف هو تمييز مصطنع. وعنده لا فرق بين
الاحتراف والهواية وبالتالي فإن اللاعب حر في ممارسة لعبه ونشاطه الرياضي ولا يخضع بذلك لأي
تبعية شأنه في ذلك شأن المقاول.
اما موقف القضاء في هذا الخصوص. فبالرجوع إلى احكام القضاء الفرنسي نجد ان هذا
القضاء قد تبنى في بعض قضاياه ولا سيما القديمة منها، نظرية عقد المقاولة في هذا الموضوع. فكيف
(1) (iiy atrois éspeces principals de louage d'ouvrag et d'industrie;
1- le louage des gens de travail qui sengagent áu service de quelqu'un.
2- celui des voituries, tant pav terré que par eau، quie chargent du transport des personnes ou des
marchondises.
Celui des architects, quise chargent entre preneurs dourvages et techniciens par suit d'etudes,
devis ou marches).
(2) (Le Lauage d'ouvrage est un contrat par léguel L'une des parites sengage a'fair quelqué choes
pour L'autre، moyennant un prix convenu entre elles).
(3) Heinz Marotzk, op, cit, p28.
٣٩

--- Page 45 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
العقد المبرم بين النادي الرياضي واللاعب المحترف بأنَّه عقد مقاولة.
ومن هذه الاحكام، الحكم الصادر في (٢) نوفمبر ١٩٢٠، إذ قضت محكمة الاستئناف
الفرنسية بأن (عقد (الجاكي) هو عقد مقاولة وليس عقد عمل فالجاكي يمتطي الجواد من اجل تحقيق
سعادة شخصية، كما انه يمارس رياضة الفروسية مستقلاً فلا يخضع لتوجيه أو اشراف شخص اخر،
ويتحمل المسؤولية بمفرده) (١)، أشار القرار إلى ان عقد الجاكي هو عقد مقاولة مستندة المحكمة في
ذلك إلى الاستقلالية التي يتمتع بها الجاكي في ممارسة عمله، ويقصد ب (الجاكي) الفارس الذي
يمتطي الجواد ويعد عقده من العقود الرياضية شأنه شأن عقد اللاعب المحترف وغيره من العقود
الرياضية،
وفي قضية اخرى، في (١٢) مارس ١٩٣٥،، رتب القضاء الفرنسي على تكييفه لعقد
احتراف لاعب كرة القدم بأنَّه عقد مقاولة، (عدم استفادة اللاعب المحترف من نصوص قانون العمل
المتعلقة بالتعويض عن الاصابات التي تلحق بالعامل في اثناء مدة العمل) (٢).
كما قضت محكمة (can) المدنية الفرنسية في (٢٤) حزيران ١٩٣٦، بأنَّه (يعد اللاعب
المحترف، فناناً مستقلاً، يسعى من وراء ممارسته لنشاطه الرياضي ان يلفت النظر إلى اهمية الرياضة
للجسم واظهار قدراته ومواهبه الشخصية، ومن ثم فهو يضع في لعبته اصالة خاصة به) (٣).
يتبين من خلال هذه الاحكام، ان القضاء الفرنسي كان يؤسس تكييفه لعقد احتراف لاعب كرة القدم
على انه عقد مقاولة على اساس الاستقلالية التي يتمتع بها اللاعب في ممارسته لنشاطه الرياضي.
الفرع الثاني: انتقادات تكييف عقد الاحتراف بأنّه عقد مقاولة
بالرغم من الحجج القانونية التي استند اليها البعض من الفقهاء في اعتبار عقد احتراف لاعب
كرة القدم عقد مقاولة، الا انها لم تسلم من النقد من قبل البعض الاخر من الفقه، والذي يرى عدم دقتها
وعدم تناسب احكام عقد الاحتراف مع احكام عقد المقاولة، وسنعرض الانتقادات التي طرحت بهذا
الشأن.
(1) (Amiens 2 Now-1920. Gaz. Pal, 1921, i.p.trib cir. De senlis 11 fer01920, gaz pal 1920, 1-617).
مشار اليه عند د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص٣٩.
(2) (Amiens 12 mars 1935, Gas, pal, 1, 873)
مشار اليه عند استاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص٤٨.
(3) (Tribcir, 24 june 1936 D.P.1937, 11, 36; SEINE 16 JUNE 1932, D. H 1932, 406; Gas. pal 1932,
.(11 - 507
مشار اليه عند رحاب محمد السيد محمد، المرجع السابق، ص ٢٢.
٤٠

--- Page 46 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
١- اذا كان من الممكن القول في بعض الرياضات ان اللاعب يمارس رياضته مستقلا، فإن ذلك لم
يعد يصدق على جميع الرياضات وبصفة خاصة رياضة كرة القدم
(١)، فاذا كان الجاكي الذي
يشارك في سباق الخيول يتمتع ببعض الاستقلال ولا يخضع لإشراف وتوجيه مباشر من المنظمين
للسباق، فإن لاعب كرة القدم المحترف الذي يلعب لعبة جماعية يخضع دائماً لإشراف وتوجيه من
جانب الجهاز الاداري أو الجهاز الفني المسؤول عن ادارة الفريق، ومن ثم لا يمكن القول بأنّه
يعمل مستقلاً، بل على العكس من ذلك، فهو يخضع لتبعية كاملة للنادي الرياضي المتعاقد
معه (٢) .
٢- اذا كان المقاول يختار بنفسه الوسائل والادوات التي يراها مناسبة لأداء العمل المتفق عليه ودون
ان يكون لرب العمل ان يتدخل لتوجيهه في هذا الاختيار أو رقابته وهو بذلك يكون مستقلاً عن
اي ادارة أو اشراف من جانب رب العمل.
فان لاعب كرة القدم المحترف يلتزم دائماً في ادائه لنشاطه الرياضي بالخطة التي يضعه
مدرب الفريق سواء قبل بدء المباراة أو التعديلات التي يضعها اثناء سير المباراة (٣).
وعليه الامتثال لكل ما يصدر اليه من اوامر وتعليمات خاصة بتنفيذ العمل سواء أكانت
صادرة من الجهاز الاداري للفريق ام من الجهاز الفني وسواء أصدرت عند التدريب ام اثناء سير
المباراة، كما ان عليه التقيد التام بمواعيد التدريب العامة أو المقررة بصورة خاصة وحضور كافة
المؤتمرات والتدريبات الاخرى المعدة بهدف التحضير للمباريات والمنافسات التي يقررها الجهاز
الاداري للفريق (٤).
٣- اذا كان لاعب كرة القدم المحترف يحصل على اجر مقابل ادائه لعمله شأنه في ذلك شأن
المقاول، فإن ثمة اختلاف في كيفية تعيين واستحقاق هذا الاجر بين اللاعب والمقاول (٥). فالاجر
الذي يحصل عليه المقاول يتم تحديده جزافاً، اي لا يدخل الوقت في تحديد مقداره ويتحدد مقدار
الاجر في المقاولة بالرجوع إلى قيمة العمل ونفقات المقاول (٦).
(١) روسيل هويي، ارون سميث واخرون، أدارة الرياضة، ط١، الجيزة، ترجمة قسم الترجمة بدار الفاروق، ٢٠١٠، ص٩٢.
(٢) د. حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص٥٣.
(٣) د. محمد سليمان الاحمد، الوجيز في العقود الرياضية، المرجع السابق، ص ٣٩.
(٤) د. حسن حسين البراوي، الطبيعة القانونية لعقد احتراف لاعب كرة القدم، المجلة القانونية والقضائية، العدد ١، السنة ٢٠١١،
ص٣٠، متاح ايضا على الموقع الالكتروني: (www.almeezan.gi)، وفي نفس المعنى د. عيسى الهادي ود. كمال
الرعاش، المرجع السابق، ص٣٣.
(٥) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٤٤.
(٦) د. محمد لبيب شنب، شرح احكام عقد المقاولة في ضوء الفقه والقضاء، ط٢، الاسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٤، ص٣٦.
٤١

--- Page 47 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
وهو ما نصت عليه الفقرة الاولى من المادة (٨٨٠) من القانون المدني العراقي والتي جاء فيها
(١- اذا لم تحدد الاجرة سلفاً أو حددت على وجه تقريبي وجب الرجوع في تحديدها إلى قيمة العمل
ونفقات المقاول)، هذا وان الاجر وان كان ركنا في المقاولة الا انه لا يشترط ذكره في العقد ولا ان
يحدده المتعاقدان (١)، فاذا لم يحدداه تكفل القانون بتحديده وتبقى المقاولة صحيحة (٢) .
في حين نجد لوائح احتراف كرة القدم وكذلك نماذج عقود الاحتراف (٣)، تنص دائماً على الاجر
وتتطلب ان يكون محددا تحديدا دقيقا، إذ نصت الفقرة (١) من المادة (٢٥٩) من ميثاق احتراف
لاعب كرة القدم الفرنسي لعام ٢٠١٣ على ان (يتضمن اجر اللاعب الراتب الشهري الثابت اضافة
للمزايا والمكافاة الشهرية...)(٤)، وحددت المادة (٦) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم
السعودية لعام ٢٠١٣، الحد الادنى لأجور اللاعبين المحترفين ونصت على انه (الحد الادنى لأجور
اللاعبين المحترفين: ١- اللاعبون المحترفون الذين لم يكملوا (١٨) عاماً، يستحقون راتب شهري لا
يقل عن (٤٠٠٠) ريال، وبدل سكن سنوي لا يقل عن (١٢,٠٠٠) ريال، وبدل مواصلات لا يقل عن
(٤٠٠) ريال شهرياً، ٢- اللاعبون المحترفون الذين اكملوا (١٨) عاماً يستحقون راتب شهري لا يقل
عن (٨٠٠٠) ريال، وبدل سكن سنوي لا يقل عن (٢٤٠٠٠) ريال، وبدل مواصلات لا يقل عن
(٨٠٠) ريال شهريا ...)، وفي العراق لا توجد مثل هذه النصوص في لائحة المسابقات للموسم
٠٢٠١٢
٤- ان المقاول عندما يقوم بالعمل المكلف به، انما يفعل ذلك بأسمة الخاص وليس باسم صاحب
العمل أو بالنيابة عنه، وذلك بخلاف اللاعب المحترف فهو يشترك في المباريات أو المسابقات
الوطنية أو الدولية باسم النادي المتعاقد معه وليس باسمه الشخصي (0).
٥- وبالنسبة للرأي الفقهي الذي يرفض النظر إلى الانشطة الرياضية على انها عمل مأجور، فهذا
الاتجاه انما كان متأثرٌ بالفكر السائد في القرن التاسع عشر لمفهوم الرياضة على انها هواية فقط،
(١) د. سعيد مبارك واخرون، المرجع السابق، ص٤١٧.
(٢) حيث نصت الفقرة (٢) من المادة (٨٨٠) من القانون المدني العراقي على انه (ويجب اعتبار ان هناك اتفاقا ضمنيا على
وجوب الاجر اذا تبين من الظروف ان الشيء أو العمل الموصي به ما كان ليؤدى الالقاء اجر يقابله).
(٣) راجع البند (٤) من نموذج عقد اللاعب المحترف الفرنسي، وكذلك الملحق المرفق بنموذج عقد اللاعب المحترف السعودي،
والبند (٦) من نموذج عقد اللاعب المحترف العراقي، في الملاحق المرفقة بالرسالة.
(4) (Salaire ménsuel fixé, avantages en nature et primes lé montant du salaire mensuel fixe..) charte
du football professionnel 2013.
(٥) د. حسن احمد الشافعي، ود عبد الرحمن احمد سيار، المرجع السابق، ص ٣٨٠.
٤٢

--- Page 48 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
فقد كانت تمارس من مختلف الطبقات الاجتماعية العليا والدنيا في نفس الوقت وذلك من اجل
كسب الصحة والتسلية فحسب وكان الحرص على حماية قوانين الهواية قد استأثر بمشاغل اللجنة
الاولمبية الدولية خلال عملية تطوير المباريات الدولية والالعاب الاولمبية (١) .
وعليه فإن هذا الاتجاه الذي كان سائد في القرن التاسع عشر لا يمكن ان نسلم به في الوقت
الحاضر، لعدم انسجامه مع مفهوم الرياضة ولاسيما ظهور الاحتراف الرياضي في مختلف الالعاب
الرياضية، فظاهرة الاحتراف الرياضي تعتبر مظهراً طبيعياً لمجتمع تحكمه تطلعات مادية، فلاعب كرة
القدم المحترف يستطيع ان يحقق المستوى المعاشي اللائق عن طريق استثمار مواهبه وقدراته وامتهانه
لعبة كرة القدم وذلك بغية الحصول على مصدر للكسب شأنها في ذلك شأن غيرها من الاعمال
الاخرى (٢) .
٦- وفيما يتعلق بتكييف محكمة (can) الفرنسية للاعب كرة القدم المحترف، بأنَّه فنان مستقل يضع
في لعبته اصالة خاصة، فيرى البعض من الفقه (٣)، ان المحكمة قد جانبها الصواب فيما ذهبت
اليه، فلاعب كرة القدم يخضع دائماً لعلاقة تبعية. كما ان الفنان لا يكون دائماً مستقلاً فهو
يخضع لتبعية رب العمل متى قام هذا الاخير بتحديد الدور المطلوب وارشاده إلى القيام به على
الوجه الصحيح وبالتالي يكون عقده عقد عمل وليس مقاولة (٤).
المطلب الثاني: عقد احتراف لاعب كرة القدم عقد عمل
تخلى القضاء الفرنسي في بعض قضاياه عن نظرية عقد المقاولة وكيف عقد احتراف لاعب
كرة القدم بأنَّه عقد عمل، وقد أيد جانب من الفقه العربي والفرنسي ذلك مستنداَ إلى ان العناصر
اللازمة لعقد العمل، تتوافر في العلاقة التي تنشأ بين اللاعب المحترف وناديه. بيد أن القول بأن عقد
الاحتراف من عقود العمل لم يسلم من النقد فقد ظهر اتجاه فقهي معارض والذي يرى من الصعوبة
(١) د. عبد الوهاب بو حديبة، الرياضة مظاهرها السياسية والاجتماعية والتربوية، بدون طبعة، الدار العربية للكتاب، ١٩٨٢،
ص ٧١ وما بعدها.
(٢) د. حسن احمد الشافعي، الرياضة والقانون، ط١، الاسكندرية، دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر، ٢٠٠٨، ص١٩٣.
(٣) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٤٥.
(٤) وهو ما ذهبت اليه محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ١٩٥٣، والذي جاء فيه (ان هناك مسألة وقائع ينبغي
النظر اليها في كل نزاع بانفراد فاذا تبين ان العقد الذي يربط الفنان برب العمل يضعه موضع التبعية يكون العقد عقد عمل،
اما اذا كان الفنان مستقلاً في ادائه كان عقده عقد مقاولة). القضية:
(cass - crim - 11 juin 1953, D. S. 1954 - 161)
مشار اليه عند د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٤٦.
٤٣

--- Page 49 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
تكييف هذا العقد بأنَّه عقد عمل. مستنداً في ذلك لبعض الصعوبات الاقتصادية والاجتماعية والقانونية
والتي تحول دون اعتباره كذلك. وعليه نرى ان نقسم هذا المطلب إلى فرعين نخصص الاول:
لاعتبارات تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد عمل. ونخصص الفرع الثاني: لانتقادات تكييف عقد
الاحتراف بأنَّه عقد عمل.
الفرع الاول: اعتبارات تكييف عقد الاحتراف بأنّه عقد عمل
عرفت المادة (٩٠٠) من القانون المدني العراقي عقد العمل بأنَّه (١- عقد العمل عقد يتعهد به
احد طرفيه بأن يخصص عمله لخدمة الطرف الاخر ويكون في ادائه تحت توجيهه وادارته مقابل اجر
يتعهد به الطرف الاخر، ويكون العامل اجيراً خاصاً). كما عرفته ايضاً المادة (٢٩) من قانون العمل
العراقي رقم ٧١ لسنة ١٩٨٧ المعدل بأنَّه (عقد العمل هو اتفاق بين العامل وصاحب العمل يلتزم فيه
العامل بأداء عمل معين لصاحب العمل تبعاً لتوجيهه وادارته. ويلتزم فيه صاحب العمل بأداء الاجر
المتفق عليه للعامل) (١) .
ويرى انصار ومؤيدي هذا الاتجاه(٢). وجود تشابه إلى حدٍ ما بين عقد العمل وعقد احتراف
لاعب كرة القدم، حيث تتوافر في هذا العقد الاخير جميع العناصر اللازمة لاعتباره عقد عمل والتي
تتمثل في الآتي:
اولاً: عنصر العمل
ينصرف مفهوم العمل الذي يعد عنصراً في عقد العمل إلى كل نشاط انساني اي كل فعل
مأجور يقوم به شخص لحساب اخر وتحت ادارته واشرافه (٣).
ولا عبرة بكيفية الاداء وبكمية العوض كما لا أهمية لنوع وطبيعة النشاط طالما كانا مشروعين
بحسب القانون، فكما يكون عملاً يدوياً يمكن أن يكون عملاً ذهنياً وكما يكون عملٌ في الصناعة
(١) في فرنسا، لم يورد المشرع الفرنسي تعريفاً لعقد العمل في قانون العمل، وقد عرفه الفقه بأنَّه (اتفاق ينشأ عنه التزامات متبادلة
بين طرفين احدهما (العامل) والذي يلتزم بان يضع جهده البدني مقابل ربح لصالح شخص اخر (رب العمل) حيث يخضع
العامل لتبعية صاحب العمل، ويلتزم الاخير بدفع الاجر للعامل مقابل لعمله)
François Lecluse, lé contrat detravail, aditions paris, 1981, p20.
(٢) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٥٩، ود. كمال درويش والسعدني خليل، المرجع السابق، ص ٧٤.
(٣) د. شاب توما منصور، شرح قانون العمل، دراسة مقارنة، ط٤، بغداد، دار الطبع والنشر الاهلية، ١٩٧١، ص ٩٩. وفي نفس
لمعنى د. محمد صاحب محمد جواد، عقد العمل في التشريع العراقي، مجلة العدالة، العدد (١)، السنة (١٩٧٩ ،(٥،
ص ١١٦.
٤٤

--- Page 50 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
يمكن أن يكون عملٌ في الزراعة والرياضة (١).
ويذهب انصار هذا الرأي (٢)، إلى أن عمومية عنصر العمل على النحو أعلاه انما يؤكد أن
مشاركة اللاعب في التدريبات واشتراكه في المباريات والمسابقات التي يشارك فيها ناديه الرياضي
يدخل ضمن المفهوم العام للعمل وبالتالي توافر العنصر الاول من عناصر عقد العمل وهو عنصر
العمل في العلاقة التي تنشأ بين لاعب كرة القدم والنادي الرياضي، وعندهم أن ممارسة لعبة كرة القدم
تمثل عنصر العمل بالنسبة للاعب كرة القدم المحترف، ويستتدون بذلك للفقرة (٢) من المادة (٩) من
لائحة احتراف لاعب كرة القدم السعودي الصادرة عام ٢٠١٣ إذ نصت على عبارة (ويتقاضى اجرا
ظير نشاطه الكروي)، كما أن أغلب نماذج عقود الاحتراف تنص صراحة على ذلك ومنها ما جاء في
البند الثالث من نموذج عقد احتراف اللاعب السعودي والذي ينص على (يتعهد اللاعب بأن يبذل
أقصى جهده وامكاناته في جميع المباريات التي يلعب فيها باسم النادي وأن يشارك في كل ما يتعلق
بالتدريب في الزمان والمكان اللذين يحددهما النادي ...) (٣).
ثانياً: عنصر الأجر
يعد الأجر أحد العناصر الاساسية لعقد العمل، وذلك على أساس أن عقد العمل من عقود
المعاوضة، فالعامل يعطي العمل ويأخذ مقابل ذلك الأجر، والعكس صحيح بالنسبة لصاحب العمل (٤)،
ويعتبر الأجر الالتزام الرئيسي الذي يقع على عاتق صاحب العمل، وهو أيضاً سبب التزام العامل ().
ويعرف الأجر بأنَّه (كل ما يدخل في ذمة العامل أياً كان نوعه نقداً أو عيناً مقابل قيامه
بالعمل محل التعاقد بينه وبين صاحب العمل أياً كانت طريقة تحديده ومهما كانت التسمية المعطاة
له) (٦).
(١) د. صادق مهدي السعيد، حقوق وواجبات العمال واصحاب العمل في قانون العمل العراقي، بدون طبعة، بغداد، مطبعة
المعارف، ١٩٦٢، ص ٤٩.
(٢) ومنهم د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٥٩ ؛ ود. كمال درويش والسعدني خليل، المرجع السابق، ص ٧٤.
(٣) ايضاً راجع البند (ثالثاً) من نموذج عقد اللاعب المحترف العراقي في ملحق رقم (٣).
(٤) د. عبد العزيز اللصاصمة، التعريف بالأجر وطرق حمايته، مجلة الحقوق، الكويت، العدد الاول، السنة الثالثة والعشرون،
١٩٩٩ ، ص ٥١ وما بعدها.
(٥) د. محمد علي الطائي، التكييف القانوني لمركز العامل في نطاق علاقات العمل، مجلة العدالة، العدد الاول، السنة الثانية،
ص ٦٩.
(٦) د. رمضان جمال كامل، شرح قانون العمل الجديد رقم ١٢ لسنة ٢٠٠٣ والقرارات التنفيذية الصادرة تنفيذا له، طه، عابدين،
المركز القومي للاصدارات القانونية، ص٣٣.
٤٥

--- Page 51 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
فهذا التعريف الواسع يعني أن الأجر يشمل إلى جانب الأجر النقدي كل المكونات الاخرى
كالعمولة والمكافآت والمزايا العينية(١). وهذا ما يؤكده نص المادة (٤٣) من قانون العمل العراقي رقم
٧١ لسنة ١٩٨٧ المعدل إذ نصت على (تعتبر المنح والمكافأة من متممات الأجر)، وكذلك المادة
(٤٤) من نفس القانون أعلاه نصت على انه (تعتبر النسبة من المبيعات والنسبة من الارباح المتفق
عليها في عقد العمل من متممات الأجر).
وعلى صعيد القضاء فقد قضت محكمة النقض الفرنسية عام ١٩٤٨ بأن (كل الاضافات إلى
الأجر الاساسي المشترطة للعامل تنفيذاً لعقد العمل لها صفة الأجر وتدخل في حسابه ما لم تكن
سداداً لمصاريف تحملها العامل) (٢) .
وبقدر تعلق الموضوع بعقد احتراف لاعب كرة القدم فإن هذا الاخير يشترك مع العامل في كل
ما يتقاضاه الاخير من أجور ومكافآت ومزايا اخرى وحسب ما ورد ذكره اعلاه. والأجر بالنسبة للاعب
المحترف وعلى النحو المتقدم يتمثل في المبالغ التي يحصل عليها اللاعب لقاء ممارسته للعبة كرة
القدم، أي المبالغ التي يتقاضاها اللاعب من النادي الرياضي لقاء اشتراكه في التدريبات والمباريات
التي يشترك فيها النادي، ويشمل هذا الأجر الراتب الاساسي فضلا عن المكافآت والنفقات الفعلية
المترتبة على مشاركة اللاعب كنفقات السفر والاقامة والاعاشة (٣).
وهو ما نصت عليه الفقرة (١) من المادة ٢٥٩ من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي
الصادر عام ٢٠١٣، إذ جاء فيها (يتضمن أجر اللاعب الراتب الشهري الثابت اضافة للمزايا والمكافأة
الشهرية... ).
وبالرجوع إلى لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، نجدها قد
اشارت إلى حق اللاعب بالأجر عند ما عرفت الفقرة (٢) من المادة (٢) اللاعب المحترف بأنَّه
(اللاعب الذي لديه عقد مكتوب مع النادي ويدفع له اجرا مقابل نشاطه في كرة القدم اكثر من
مصروفاته الفعلية التي يتحملها ...). وكذلك الحال في السعودية، وكما ذكرنا سابقاً يستحق اللاعب
المحترف بموجب المادة (٦) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين السعودية لعام ٢٠١٣، راتباً
(١) استاذنا د. صبا نعمان رشيد الويسي، وقف عقد العمل وتطبيقاته، ط١، بيروت، منشورات الحلبي الحقوقية، ٢٠١٢،
ص ١٦٧.
(٢) نقلاً عن د. محمد حلمي مراد، علاقات العمل بين احكام التشريع وقرارات التحكيم، بدون طبعة الناشر مكتبة المحامين
بالمنصورة، ١٩٥٨، ص٢٣٢.
(٣) د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص١٣.
٤٦

--- Page 52 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
شهرياً وبدل سكن سنوي فضلاً عن بدل مواصلات شهري يلتزم بدفعه النادي المتعاقد معه، وفي
العراق لم ينظم المشرع العراقي في لائحة المسابقات أجر اللاعب المحترف وكذلك الشأن في لبنان.
ثالثاً: التبعية القانونية
لقد حاول جانب من الفقه الفرنسي (١)، أن يثبت وجود علاقة تبعية بين اللاعب المحترف
وناديه بالقياس على فناني العروض، فالمادة (١/٧٦٢) من قانون العمل الفرنسي تنص على أنه (يعد
عقد عمل العقد الذي يتعهد بمقتضاه أي شخص طبيعي أو معنوي بالإفادة من خدمات فنان العروض
فيما ينتجه من اعمال فنية لقاء اجر معين)(٢)، وعندهم أن القرينة التي تضعها هذه المادة جاءت
بألفاظ عامة ومن ثم فأنها يمكن ان تطبق على اللاعب المحترف، فهذا الاخير شأنه شأن فنان
العروض تربطه بالنادي الذي يلعب لحسابه علاقة تبعية وبذلك يكون عقد اللاعب المحترف عقد عمل
طبقاَ للمادة اعلاه.
كما يذهب رأي أخر في الفقه الفرنسي (٣)، إلى القول بأن رابطة التبعية واضحة في العلاقة
التي تنشأ بين اللاعب المحترف وناديه ولا تشوبها أية شائبة وهذه التبعية يمكن استخلاصها وبسهولة
من مضمون عقد الاحتراف، واول المظاهر المادية لهذه التبعية تتمثل في تبعية اللاعب من الناحية
الفنية للمدرب، فلاعب كرة القدم يلعب لعبة جماعية ومن ثم فهو يخضع كغيره من لاعبين الفريق
لتوجيهات وتعليمات المدرب.
وقد أكد القضاء الفرنسي من جانبه على هذه التبعية، ومن ذلك ما جاء بقرار محكمة النقض
الفرنسية الصادر عام ١٩٤٧، بأنَّه (مجرد خضوع اللاعب المحترف لقواعد اللعبة ونظام الفريق يعني
فقدانه لحريته واستقلاله في مواجهة النادي الرياضي ومن ثم يعد في حالة تبعية لهذا الاخير الذي
يكون له حق التوجيه والاشراف عليه) (٤).
(1) G. H Camerlynck, Gérard Lyon - caen, droit du traril neuriéme édition Paris cerdex 1978,
p.81.
(2) (Tout contrat par lé quel une pérsonne physique: oumorales assure moynnont remumnant
remune ration, le concours d 'nn artiste du spectacte énrue de sa production. est presumeetreun
contrat de travl).
(3) Maurice Piéron, George Graham, op, cit, p22 .
(٤) قرار محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٣٠/ابريل/١٩٤٧، رقم القضية (٣٠٥)، مشار اليه، عند د. عبد الحميد عثمان
الحفني، المرجع السابق، ص ٧١.
٤٧

--- Page 53 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
ويمكن ان نستنتج من هذا القرار ان محكمة النقض قد أسست حكمها على اساس ان لعبة كرة
القدم هي لعبة جماعية حيث نجد في منطوق القرار عبارة (نظام الفريق) وبما أن لعبة كرة القدم تتكون
من فريق (عدد من اللاعبين) فبالتالي يخضع اللاعب المحترف كغيره من لاعبين الفريق إلى توجيه
واشراف النادي الرياضي، بعكس الحال في اللعبة ذات الطابع الفردي كالمصارعة والملاكمة.
وفي قرار أخر صادر عن محكمة استئناف باريس عام ١٩٥٤، قضت بموجبه بأن (رابطة
التبعية تستنتج من سلطة النادي في اختيار المسابقات التي يشارك فيها اللاعب وكذلك من سلطته في
وضع نظام التدريب الذي يخضع له اللاعب) (١).
فالنادي الرياضي هو الذي يحدد المباريات التي يشارك بها اللاعب المحترف سواء أكانت
وطنية ام دولية وليس للاعب الامتناع عن ذلك كما يجب عليه حضور التدريبات في الزمان والمكان
المحددين من قبل ادارة النادي.
وجاء في قرار أخر للدائرة الاجتماعية لمحكمة النقض الفرنسية الصادر عام ١٩٦٠، بأن
(الوصف القانوني للاعب (محترف أو نصف محترف) ليس من شأنه أن يؤثر على طبيعة العقد،
فالعقد يعد عقد عمل ما دامت توجد دلائل قوية على توافر التبعية فالعبرة دائماً هي بتوافر أو عدم
توافر التبعية) (٢) .
كما قضت الدائرة الاجتماعية لمحكمة النقض الفرنسية عام ١٩٧٨، بأنَّه (لا يجوز لقضاة
الموضوع ان ينكروا رابطة التبعية، بعد ان تبين من ظروف الدعوى أن اللاعب كان يحصل في بداية
كل موسم رياضي على مبلغ من المال وذلك إلى جانب مرتب شهري محدد لقاء تعهده باحترام النظام
الذي وضعه النادي ومشاركته في كل المباريات والمسابقات التي يشارك فيها النادي) (٣)، وهنا نلاحظ
أن اتجاه محكمة النقض كان صائباً في تأسيس حكمها على التعهد الذي يتضمنه عقد الاحتراف والذي
تمثل في تعهد اللاعب بان يلعب لصالح النادي المتعاقد معه مقابل أجر يلتزم به الأخير (٤)، فتعهد
(١) قرار محكمة استئناف باريس، الصادر في ٢٦/يونيو /١٩٥٤/، رقم القضية (٦٨٤)، متاح على الموقع الالكتروني:
(http:/www.easydroit-fr/jurisprudence/cass/1954).
(٢) قرار الدائرة الاجتماعية لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٨/يوليو / ١٩٦٠، رقم القضية (٧٦٦)، متاح على الموقع
(http://www.caim.info/zen-php) :الالكتروني
(٣) قرار الدائرة الاجتماعية لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ١٤/يونيو /١٩٧٨، رقم القضية (٨٠)، مشار اليه عند د.
عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٧١.
(٤) راجع البند (ثالثا وخامساً) من ملحق رقم (٣).
٤٨

--- Page 54 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
اللاعب المحترف بالمشاركة في المسابقات واحترامه للنظام الذي يضعه النادي يعد كافياً لقيام رابطة
التبعية.
وفي قرار أخر لنفس المحكمة اعلاه صادر عام ١٩٧٩، جاء فيه (أن لاعب كرة القدم الذي
يحصل في مقابل نشاطه على أجر شهري ثابت فضلاً عن المكافآت في بداية كل موسم والذي اتفق
مع النادي في أن يخضع للوائح والتعليمات وقواعد الانضباط وتلبيته كافة اشعارات النادي يكون في
علاقة تبعية أياً كانت تسميتها) (١)، ونلاحظ في هذا القرار ان المحكمة قد استندت في وجود علاقة
التبعية على حصول اللاعب على الاجر والمكافآت من النادي فضلاً عن خضوعه للوائح والتعليمات
الصادرة عن ادارة النادي وهذا ما تتضمنه اغلب عقود اللاعبين المحترفين (٢).
كما قضت محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ١٩٩٦، (أن اللاعب وان كان
يتمتع بالاستقلال في تحركاته داخل ارض الملعب، الا أنه خارج هذا النطاق يظل خاضعٌ لإدارة النادي
من حيث التدريبات الاسبوعية واستخدام الادوات المقدمة من ادارة النادي وهذا الخضوع يتحقق معه
عنصر التبعية) (٣)، يتضح من هذا القرار ان خضوع اللاعب لممارسة التدريبات الرياضية في الاوقات
المحددة من قبل ادارة النادي واستخدامه الادوات والمعدات التابعة للنادي مع التزامه بالحفاظ عليها (٤)،
يكفي لتحقق علاقة التبعية.
رابعاً: عنصر الزمن
أجاز القانون المدني العراقي، ابرام عقد العمل على خدمة معينة بالفقرة الاولى من المادة
(٩٠٢) إذ نصت على أنه (يجوز أن يبرم عقد عمل لخدمة معينة أو لمدة محددة أو غير محددة)،
وهو بهذا يتفق مع قانون العمل النافذ رقم ٧١ لسنة ١٩٨٧ (المعدل)، إذ اعتبر عقد العمل محدد المدة
أذا انصب على عمل من طبيعة عرضية أو موسمية أو مؤقتة، وحسب ما نصت عليه المادة (٣٢)
من قانون العمل اعلاه والتي جاء فيها (ثانياً - يكون العقد الذي ينصب على عمل معين من طبيعة
مؤقتة أو موسمية عقداً محدد المدة ويراد بالعمل المؤقت العمل الذي يقتضي تنفيذه وانجازه في مواسم
(١) قرار الدائرة الاجتماعية لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ١٤/يونيو /١٩٧٩، رقم القضية (٤١٣٠٥-٧٧)، متاح
(http://www.courdec.cassation-fr):على الموقع
(٢) راجع البند (ثانيا وثالثا) من ملحق رقم (٣) نموذج عقد اللاعب المحترف العراقي.
(٣) قرار محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ١٣ فبراير /١٩٩٦/ مشار اليه عند د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق،
ص ١٥.
(٤) راجع البند (سابعا/٣) من ملحق رقم (٣) نموذج عقد اللاعب المحترف العراقي.
٤٩

--- Page 55 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
معينة من السنة)، وبذلك يتفق عقد احتراف لاعب كرة القدم مع عقد العمل في هذه الناحية ويتم تحديد
مدة عقد الاحتراف في الغالب بالموسم الرياضي(١)، وهو ما نصت عليه الفقرة (٨) من المادة (١٢) من
لائحة مسابقات الموسم ٢٠١٢ الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، بأنّه (تكون مدة العقد محددة
بمواسم).
الفرع الثاني: انتقادات تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد عمل
بالرغم من الحجج التي سيقت من قبل الفقهاء في تكييف عقد احتراف لاعب كرة القدم على
أنه عقد عمل وتأييد ذلك من جانب القضاء الفرنسي، فقد ظهر اتجاه فقهي معارض لإضفاء صفة
العامل على اللاعب المحترف متمسكاً بوجود بعض الصعوبات التي تترتب على هذا التكييف والتي
تتمثل بالاتي :
أولاً: الصعوبات الاقتصادية
وتتمثل هذه الصعوبات بأنّه يلزم لاعتبار العلاقة التي تنشأ بين النادي واللاعب المحترف
على انها علاقة عمل أن ننظر إلى الهدف الذي يسعى اليه كل منهما.
وما أذا كان يتمثل بتحقيق الربح من عدمه، وكذلك النظر إلى قيمة المبالغ التي يحصل عليها
اللاعب والطريقة التي يحصل بها على هذه المبالغ، فبالنسبة إلى النادي الرياضي، يرى انصار الفقه
المعارض (٢)، انه يلزم ان يكون الهدف الذي يسعى اليه النادي المحترف من ابرام عقد الاحتراف هو
تحقيق الربح، وهذا لا يتحقق دائماً، فالأندية الرياضية قد تتعرض للخسارة كما في حالة هبوط مرتبة
النادي لمستوى ادنى (٣).
أما بالنسبة للاعب المحترف فيلزم لاعتباره عاملاً أن يحصل على أجر ثابت من النادي الذي
يلعب لحسابه وذلك مقابل نشاطه الرياضي وبالنظر إلى مقدار المبالغ التي يحصل عليها اللاعب
المحترف يصعب وصفه بأنَّه عامل، لأن ما يحصل عليه اللاعب من مبالغ مرتفعة مقارنة بأجر
(١) راجع ص ١٣، من الرسالة، الفقرة ج.
(٢) ومنهم د. أحمد حسني خليل، المرجع السابق، ص ٤٦.
(٣) د. كريم محمد محمود الحكيم، المرجع السابق، ص ١٠، وفي نفس المعنى عذراء عبد الامير عباس، المرجع السابق، ص٥٨،
وقد انتقد هذا الاتجاه من جانب مؤيدي تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد عمل، والذي يرى أن تحقيق الربح لا يعد مسألة
جوهرية للقول بتوافر علاقة العمل فقانون العمل لا يعتد بالباعث على ابرام العقد وخاصة اذا كان الامر يتعلق بتحديد صفة
احد المتعاقدين وهل هو رب العمل ام لا، للمزيد راجع د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ٤٩.

--- Page 56 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
العامل يؤدي إلى صعوبة اعتباره عاملاً(١).
ثانياً: الصعوبات الاجتماعية
هذه الصعوبات تتمثل بأن هناك اختلافاً كلياً بين أسلوب ممارسة اللاعب المحترف للنشاط
الرياضي، والاسلوب الذي يؤدي به العامل عمله لدى صاحب العمل(٢)، وكذلك في المظهر
الاجتماعي الذي يتخذه اللاعب المحترف، وهو يعد من وجهة نظر العامة ذا مظهر اجتماعي متميز
فهو من هذه الناحية يصعب تشبيهه بالعامل كما أن انعدام أو ضعف التمثيل النقابي في مجال
ممارسة لعبة كرة القدم قد يحول دون وصف اللاعب المحترف بالعامل (٣) .
ثالثاً: الصعوبات القانونية
تتمثل الصعوبات القانونية في أن اللاعب لا يمكنه المشاركة في المباريات أو المسابقات
الرسمية إلا أذا كان مرخصاً له بذلك من الاتحاد الرياضي لكرة القدم، ولا يمكن أن يحصل على هذا
الترخيص إلا أذا كان عضوّ في الاتحاد المعني، والحصول على هذه العضوية يستلزم بدوره الخضوع
لشروط وقواعد تضعها الاتحادات الرياضية(٤). والتي قد تحول دون القول بأن العلاقة التي تنشأ بين
اللاعب وناديه الرياضي هي علاقة عمل فهناك جانب لائحي تستلزمه ضرورة الخضوع للوائح التي
تضعها الاتحادات الرياضية، فضلاً عن ذلك ان شرط عضوية اللاعب للاتحاد الرياضي لكرة القدم
بتضمن مساساً بحرية اللاعب في التعاقد، ومن ثم فإن هذا سيؤدي إلى صعوبة تكييف علاقة اللاعب
(١) د. محمد علي زيد، المرجع السابق، ص ٣٥.
(٢) يتمثل هذا الاختلاف في طبيعة ممارسة النشاط بين كل من اللاعب المحترف والعامل، فاللاعب المحترف يعتمد في ممارسته
لنشاطه الرياضي على استغلال مواهب شخصية قد لا يمتلكها أي شخص فهو بذلك يتميز عن سواه من العمال، ويخضع
لساعات تدريب طويلة لا يخضع لها العمال، فضلاً عن ذلك فإن اللاعب المحترف يحرص عند ممارسته لنشاطه الرياضي
على التمسك بمبدأين الاول: نوعية ومستوى اداء اللعب فهما اللذان يجلبان المشاهد الذي سوف يدفع المقابل، وبالتالي يقنع
الكل بأن مهنة اللاعب المحترف لا يمكن ان تكون مهنة لأي شخص بل هي مهنة لأقلية من الموهوبين.
والمبدأ الثاني: زمن اداء النشاط الرياضي فإن الفترة التي يقضيها اللاعب المحترف في ادائه لنشاطه هي فترة قصيرة
ومحددة بزمن لا يمكن الخروج عنه، وذلك لأن المؤهلات الاساسية للاعب المحترف تنخفض بسرعة مع تقدم العمر وهذا ما
لا نجده بالنسبة لطبيعة عمل العامل. د. مصطفى السايح محمد، قراءات في فلسفة التربية الرياضية، ط١، الاسكندرية، دار
الوفاء لدنيا الطباعة والنشر، ٢٠١١، ص٠٨٤-٨٢
(٣) د. احمد حسني خليل، المرجع السابق، ص٤٧.
(٤) د. نبيه عبد الحميد العلقامي واخرون، لوائح احتراف كرة القدم الدولية وتفسيراتها القانونية، ط١، القاهرة، مركز الكتاب للنشر،
٢٠٠٩، ص ١١٩ وما بعدها. وللمزيد حول هذه الاجراءات والشروط راجع المادة (١٤) من لائحة المسابقات للموسم ٢٠١٢
الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم.
٥١

--- Page 57 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
بالنادي على انها علاقة عمل (١)، كما أن هناك صعوبة قانونية أخرى تتمثل في تعدد العقود التي
يبرمها اللاعب المحترف، فالى جانب عقد الاحتراف الذي يبرمه اللاعب مع النادي فإن اللاعب قد
يرتبط بعقد مع الشركات الصناعية وشركات الدعاية والاعلان، إذ تلجأ هذه الشركات للتعاقد مع
لأعبين محترفين من أجل وضع أسماءهم وصورهم على المنتجات الصناعية والاعلان عنها لغرض
تصريفها (٢)، فتعدد هذه العقود يجعل من الصعب تحديد المركز القانوني للاعب وكذلك تحديد
الذي بيده سلطة التوجيه والاشراف هل هو النادي ام مسؤول شركة الدعاية والاعلان (٣).
المطلب الثالث: عقد احتراف لاعب كرة القدم من العقود الواردة على العمل وله نظامه الخاص
بعد كل ما تقدم طرحه من آراء فقهية واحكام قضائية بشأن التكييف القانوني لعقد احتراف
لاعب كرة القدم، فأننا توصلنا إلى تكييف مفاده ان عقد احتراف لاعب كرة القدم من العقود الواردة
على العمل وله نظامه الخاص فهو عقد قائم بذاته يخضع إلى قواعد قانونية خاصة (داخلية ودولية).
وتتمثل هذه القواعد الداخلية في لوائح احتراف كرة القدم الصادرة عن الاتحادات الرياضية
الوطنية.
أما القواعد الدولية التي يخضع لها عقد الاحتراف فتتمثل في لوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم،
فهذه اللوائح سواء أكانت داخلية ام دولية تعد المصدر الذي يلتزم به المتعاقدان عند ابرامهم عقد
الاحتراف، حيث تختص هذه اللوائح بتنظيم كيفية إبرام العقد وتنفيذه وانحلاله وكل هذه تعد ملزمة
بالنسبة لأطراف عقد الاحتراف شأنها في ذلك شأن القوانين، فخضوع عقد الاحتراف لهذه اللوائح
تقتضيها الطبيعة الخاصة للأداء الذي يقع على عاتق اللاعب المحترف إذ يعتمد هذا الاخير في
تأديته لعمله على المجهود العقلي والعضلي معاً، فالاستعداد البدني للاعب لا يكفي وحده من غير
تحضير ذهني ونفسي وهذا التحضير يتطلب شخصية قوية متزنة ودراسة فكرية، فالرياضة الحديثة
وبصفة خاصة التي تمارس على سبيل الاحتراف لم تعد تعتمد على القدرات البدنية فحسب بل هناك
بحوث ودراسات تتمثل في الخطط التي يضعها المدربون، وهو ما يتطلب من اللاعب المحترف قدراً
من المجهود الذهني، وبناءاً على ذلك تفرض على اللاعب المحترف التزامات ليست رياضية فحسب،
(١) د. محمد علي زيد، المرجع السابق، ص٣٧.
(٢) للمزيد حول هذه العقود راجع د. محمد سليمان أحمد، المرجع السابق، ص٢٢٨.
(٣) د. غازي صالح محمود، المرجع السابق، ص ٣٦٢.
٥٢

--- Page 58 ---
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
بل هناك ايضاً التزامات ادارية واخرى تتعلق بالسلوك والاخلاق وثالثة صحية، وهذه الطبيعة الخاصة
للأداء الرياضي من شأنها أن تضفي على هذا العقد موضوع البحث خصوصيات ينفرد بها عن سواه
من العقود، تظهر في جميع مراحل العقد أي في مرحلة ابرامه وتنفيذه وانحلاله.
٥٣

--- Page 59 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الفصل الثاني
أثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
ينشأ عقد احتراف لاعب كرة القدم شأنه شأن باقي العقود الملزمة للجانبين التزامات عدة في ذمة
عاقديه، أذ يكون كل منهما دائناً ومديناً للآخر في الوقت ذاته. فيشكل هذا العقد مصدرا لهذه الحقوق
والالتزامات المترتبة في ذمة أطرافه استناداً إلى قاعدة العقد شريعة المتعاقدين. فبالنسبة للاعب
المحترف يقع على عاتقه التزام رئيسي يتمثل في أداء العمل الرياضي. والى جانب هذا الالتزام
الرئيسي هناك التزامات ثانوية متفرعة عن هذا الالتزام الرئيسي، كالتزامه بالمحافظة على السرية
والالتزام بعدم الارتباط بأي عمل آخر. وغيرها من الالتزامات الأخرى التي سنعرضها تباعاً.
وكذلك الحال بالنسبة للنادي الرياضي فإنَّه يقع على عاتقه التزام رئيسي يتمثل في دفع الأجر
المتفق عليه، فضلا عن التزامات ثانوية أخرى كالتزامه بتسجيل اللاعب كأحد اللاعبين المحترفين
والتزامه بتمكين اللاعب من المشاركة في منتخب بلده وغيرها من الالتزامات التي سنوضحها، ويترتب
على الإخلال بهذه الالتزامات تحقق المسؤولية العقدية للطرف المخل بالتزامه سواء أكان اللاعب أم
النادي فيسأل عن تعويض الضرر الذي أحدثه للطرف الآخر، فضلاً عن تعرضه لإحدى العقوبات
التأديبية بموجب لوائح احتراف كرة القدم لذا سنقسم هذا الفصل إلى مبحثين نخصص الأول منهما -
لالتزامات اللاعب المحترف، ونخصص المبحث الثاني - لالتزامات النادي الرياضي.
المبحث الأول
التزامات اللاعب المحترف
سنبين في هذا المبحث الالتزام الرئيسي للاعب المحترف الذي يتمثل في أداء العمل
الرياضي، في المطلب الأول، ونخصص المطلب الثاني للالتزامات الثانوية للاعب المحترف، ثم
نخصص المطلب الثالث للمسؤولية الناشئة عن إخلال اللاعب المحترف بالتزاماته.
المطلب الأول: الالتزام الرئيسي للاعب المحترف (أداء اللاعب للعمل الرياضي)
إن مشاركة اللاعب المحترف في المباريات والمسابقات الوطنية والدولية يعد الالتزام الرئيسي
٥٤

--- Page 60 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الذي يقع على عاتقه(١)، ويتطلب هذا الالتزام من اللاعب أن يضع كل إمكاناته البدنية تحت إمرة
النادي المتعاقد معه(٢)، ويجب على اللاعب في تنفيذه لهذا الالتزام إن ينفذه بطريقة تتفق مع حسن
النية، وطبقاً للقواعد العامة في القانون المدني، إذ نصت المادة (١٥٠) من القانون المدني العراقي رقم
٤٠ لسنة ١٩٥١، على انهُ (١- يجب تنفيذ العقد طبقا لما اشتمل عليه وبطريقة تتفق مع ما يوجبه
حسن النية) (٣). ويتطلب حسن النية من اللاعب أن يبذل أقصى جهده وإمكاناته في جميع المباريات
التي يلعب فيها باسم ولحساب النادي الرياضي المتعاقد معه وان يحضر التدريبات بالزمان والمكان
اللذين يحددهما ناديه الرياضي (٤). كما يفرض حسن النية رفض أية مبالغ أو هدايا تقدم اليه من أي
جهة بقصد التعادل أو الخسارة في أية مباراة(٥). وقد أكدت ذلك محكمة التحكيم الرياضية الدولية في
قرارها الصادر عام ٢٠١٠، والذي جاء فيه (يكون مقدم الطعن قد ارتكب خرقاً للمبادئ العامة
والمتمثلة "بالولاء والنزاهة والروح الرياضية"، عن طريق التأثير على نتيجة المباراة من اجل الحصول
على مزية غير مستحقة له من قبل طرف ثالث، كما ان هذا السلوك يترتب عليه فرض عقوبات
تأديبية من قبل الاتحاد المعني) (٦) .
وبالرجوع إلى موقف لوائح الاحتراف في هذا الشان، نجد في فرنسا المادة (١٢) من لائحة
أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، تتص على انه: (الغرض من العقد ممارسة اللاعب
للنشاط الرياضي في النادي والذي ينطوي على اشتراكه في المباريات والتدريبات وجميع الأنشطة
الرياضية الأخرى لحسن أدائه في المسابقات التي يشارك بها)(٧)، كما ونصت المادة (١٤) من نفس
اللائحة على انه (يجب على اللاعب آن يفي بالتزاماته العقدية تجاه النادي وذلك ب١ - المشاركة في
المباريات التي يتم إخطاره بها من قبل النادي وبأفضل جهد. ٢- المشاركة في التدريبات واحترام
(١) د. حسن احمد الشافعي، الرياضة والقانون، المرجع السابق، ص ١٩٣.
(٢) د. محمد سليمان الأحمد، المرجع السابق، ص ٣٦.
(٣) تقابلها المادة (١١٣٤) من القانون المدني الفرنسي.
(٤) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١١٣.
(٥) وهو ما نصت عليه الفقرة (٧) من المادة (٥) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، حيث
نصت على أن (يلتزم اللاعب المحترف بعدم قبول أي دعم مادي أو هدايا من أي جهة، دون الحصول على موافقة
النادي).
(٦) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في ٢٠١٠/٤/١٥، رقم التحكيم (A (١٩٢٠ متاح على الموقع الالكتروني:
(http// www.tas.cas.org)
(2) (Le contrat est conclu pour L'exercice ed L'activite ed joueur ed footbaLL au sein du club،ce
qui implique La participation du joueur aux matchs pour Lesquels iL est selectionne aux
entrainements et aux stages ou toutes actirites necessaries al exercice normal du sport concerne
et aux competitions qui, en decoulent. Le statut du joueur federal (2014- 2015).

--- Page 61 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
تعليمات مدربه والإدارة الفنية للنادي. ٣- عدم التأخر والتغيب عن التدريب إلا لسبب مبرر) (١). وما
يؤكد هذا الالتزام أيضاً ما جاءت به الفقرة (٢) من المادة (٥) من تعميم الاتحاد الدولي لكرة القدم رقم
(١١٧١) والصادر عام ٢٠٠٨ تحت عنوان (شروط عقد لاعب كرة القدم المحترف) إذ نصت على ان
(يلتزم اللاعب المحترف: أ- أن يلعب في المباراة بأقصى قدرته وجهده ب- المشاركة في التدريبات
والمباريات وفقاً للتعليمات الرئيسية الصادرة من المدرب د- الامتثال والتصرف وفقاً لتوجيهات مسؤولي
النادي) (٢).
وفي المملكة العربية السعودية نصت المادة (٥) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على أن (يلتزم اللاعب المحترف ب: ٣-حضور التدريبات
والمعسكرات واداء المباريات الودية والرسمية في النادي أو المنتخب حسب المواعيد المقررة.١٣ ..٠-
مشاركته وبذله اقصى جهده وامكاناته في تنفيذ الانشطة والاعمال المنصوص عليها في العقد المبرم
معه، ما لم تكن حالته الصحية لا تسمح بذلك، بموجب تقارير طبية صادرة عن جهة معتمدة وتوافق
عليها اللجنة). ومن خلال قراءة نصوص المواد يتضح لنا أن المشرع الفرنسي والسعودي قد أعطى
الحق للاعب بعدم المشاركة في الانشطة والاعمال المنصوص عليها في العقد لوجود عذر مشروع
كما في حالة كون حالته الصحية لا تسمح بذلك. بموجب تقارير طبية في الوقت الذي يعتبر تغيب
اللاعب وعدم حضوره التدريبات اخلالاً ببنود العقد توجب مسؤوليته ومعاقبته بأحدى العقوبات التأديبية
(وبذلك تشكل هذه النصوص استثناءات من نصوص المواد التي تعتبر تغيب اللاعب عن حضور
التدريبات والمباريات اخلالاً بالتزامه العقدي وتفرض عليه احدى العقوبات المناسبة)
وبالرجوع إلى لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم والنظام الداخلي
للاتحاد اللبناني، لم نجد أي نص يشير إلى هذا الالتزام، ونظرا لاهمية هذا الالتزام كونه يشكل الالتزام
الرئيسي للاعب المحترف نقترح على المشرع العراقي واللبناني ايراد النص على التزام اللاعب بأداء
(1) (Le joueur engage á respecter, dans Le cadre de L execution de son contrat de travail Les
obligations dont iL dvras acquitter a Legard du club: 1- participer aux.matchs de son club pour
lesqucls iL est séléctionne en donnant Le 2- porticiper aux entrainements en respectant les
instructions foumies por see entraineurs et 3-La direction technique du club.) Le statut du
joueur federal (2014-2015).
(2) (a-Toplay maches to The best of his best ability. when selected. b- To participate in training
and match preparation according to The instructions of his superior (e.gltead coach). d- To
comply with and act in accordance with club officials instructions (reasonable. eg to
reside wher suitable for The club) FIFA. Circular no 1171.24 november 2008.
٥٦

--- Page 62 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
العمل الرياضي المحدد في العقد. ويتعين على اللاعب في سبيل ادائه للعمل الرياضي الامتثال لكل
ما يصدر اليه من اوامر وتعليمات متعلقة بتنفيذ العقد (١)، سواء أكانت صادرة من الجهاز الاداري ام
من الجهاز الفني، وعليه الالتزام بالخطط التي يضعها مدرب الفريق قبل بدء المباراة أو بالتعديلات
التي يضعها اثناء سير المباراة (٢)، وان ينفذ العمل المتفق عليه بنفسه فلا يمكن ان ينيب عنه غيره في
هذا الاداء(٣). فشخصية اللاعب المحترف كما ذكرنا هي محل اعتبار في العقد.
والسؤال الذي يثار في هذا المجال هو ما طبيعة التزام اللاعب المحترف بأداء العمل
الرياضي هل هو التزام ببذل عناية أم التزام بتحقيق غاية (٤)؟
يرى جانب من الفقه(0)، أن التزام اللاعب المحترف بأداء عمله الرياضي يعد التزاماً ببذل
عناية وليس التزاماً بتحقيق غاية. ومن ثم يكون اللاعب قد نفذ التزامه متى اثبت انه قد بذل اقصى
جهده وامكانياته في المباريات التي يلعب فيها بأسم النادي، فلا يسأل عن عدم فوز الفريق بنتيجة
المباراة وهذا ما تمليه القواعد العامة في المسؤولية المدنية. في حين يرى جانباً اخر من الفقه (٦).
خلاف ذلك بأنَّه نظراً للاعتبارات الخاصة التي تتمثل في ارتفاع المستوى الفني للمدين المحترف
واهمية الاداء الذي يلتزم به والثقة التي يعول عليها المتعاقدون معه من شانها تغيير طبيعة التزام
المدين المحترف ليصبح التزاماً بتحقيق غاية بدلاً من مجرد التزام ببذل عناية فقد ذهبت محكمة
الابتدائية الفرنسية عام ١٩٧٧، بصدد الفصل في نزاع يتعلق بمدرب كرة قدم، إلى انه ( i"
كان المدرب لا يلتزم من الناحية القانونية الا ببذل عناية فهو المسؤول فنياً عن اعداد اللاعبين ووضع
(١) حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص٥٣.
(٢) رحاب محمد السيد محمد، المرجع السابق، ص ٢٩ ود. محمد الخير الشيخ، المرجع السابق، ص ١ .
(٣) د. عيسى الهادي ود. كمال الرعاش، المرجع السابق، ص٣٣.
(٤) يقصد بالالتزام بتحقيق غاية: الالتزام الذي لا يكون تنفيذه الا بتحقيق غاية معينة محل الالتزام كالالتزام بنقل حق عيني
أيا كان محل الحق والالتزام بعمل معين تسليم عين أو اقامة مبنى والالتزام بالامتناع عن عمل معين فتنفيذ هذه
الالتزامات لا يكون الا بتحقيق هذه الغاية وهي نقل الحق أو القيام بالعمل أو الامتناع عن العمل. فاذا لم تتحقق الغاية
أياً كان السبب بقى الالتزام غير منفذ.
أما الالتزام ببذل عناية: هو التزام ببذل جهد للوصول إلى غرض معين سواء تحقق الغرض أو لم يتحقق، فهو التزام
بعمل ولكنه عمل لا تضمن نتيجته والمهم فيه أن يبذل المدين لتنفيذه مقداراً معيناً من العناية فمتى بذل المدين العناية
المطلوبة منه يكون قد نفذ التزامه حتى لو لم يتحقق الغرض المقصود. للمزيد حول هذه الالتزامات راجع د. عبد الرزاق
أحمد السنهوري، المرجع السابق، ص٥٣٧. أيضاً د. محمد كامل مرسي، شرح القانون المدني، الالتزامات، ج٢، بدون
طبعه، الاسكندرية منشأة المعارف، ٢٠٠٥، ص٣٥.
(٥) د. حسن احمد الشافعي، ود. عبد الرحمن أحمد سيار، المرجع السابق، ص ٣٣١، وايضاً د. عبد الحميد عثمان
الحفني، المرجع السابق، ص ١١٨.
(٦) ومنهم د. أحمد شوقي محمد عبد الرحمن، المسؤولية العقدية للمدين المحترف، بدون طبعه، الاسكندرية، منشأة
المعارف، ٢٠٠٣، ص ٤ .
٥٧

--- Page 63 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
خطط المباراة الا انه يعد من وجهة نظر جمهور المشجعين ملتزماً بتحقيق غاية أي الفوز في
المباراة) (١) .
ان هذا الحكم وان كان يتعلق بالتزامات المدرب، إلا أن جانباً من الفقه الفرنسي (٢) قاس عليه
فالمدرب واللاعب كما يرى هذا الفقه يعد من الناحية القانونية ملتزماً ببذل عناية. الا أن رأي جمهور
المشجعين وعدم رضاه عادة ما يدفع النادي إلى توقيع جزاءات مباشرة على المدرب أو اللاعب
المحترف، الذي لا يحقق النتيجة المطلوبة منه في المباريات، فالمدرب قد يتعرض للاقالة، وبالنسبة
للاعب المحترف قد لا يجدد النادي العقد المبرم معه مما يؤثر على عقد الاحتراف ويؤثر على طبيعة
الالتزامات الناشئة عنه فيحول التزام اللاعب من التزام ببذل عناية إلى التزام بتحقيق غاية. إذ يعلم
اللاعب ان عدم الفوز في المباراة قد يؤثر في اكثر الاحيان على مدة بقائه في النادي المتعاقد معه أو
يحرمه من المكافأت التشجيعية التي يحصل عليها في حالة الفوز بالمباريات. فكل هذه الاعتبارات
تدفع باللاعب للنظر إلى نتيجة المباريات على أنها الهدف الاساس بل الوحيد من تعاقده مع النادي،
وفي ضوء ما تقدم ذكره فأننا لا نؤيد هذا الرأي ونعتقد ان التزام اللاعب المحترف بإداء عمله الرياضي
يعد التزاماً ببذل عناية وليس التزاماً بتحقيق غاية.
المطلب الثاني: الالتزامات الثانوية للاعب المحترف
هناك ثمة التزامات ثانوية تنشأ عن عقد احتراف لاعب كرة القدم. وهي متفرعة عن الالتزام
الرئيسي للاعب المحترف، ومن هذه الالتزامات، التزامه بالسرية، والتزامه بعدم الارتباط بعمل اخر،
والتزامه بالحصول على موافقة النادي في حقوق الدعاية والاعلان والتزامات اخرى سنعرضها تباعاً،
لذا سنقسم هذا المطلب إلى فروع ستة نعرض من خلالها هذه الالتزامات وعلى النحو الاتي:
الفرع الأول: الالتزام بالسرية (٣)
يتطلب تنفيذ اللاعب لالتزاماته بموجب عقد الاحتراف، إحاطته بأدق التفاصيل والمعلومات
(١)مشار اليه عند استاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص٥٣.
(Trib-inst-lille، 18 arrial 1977.D،1978-p.360).
(2) karaquillo, Activité sportive et salariat, Droit social, No 1, Janv, 1979.
نقلا عن: د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١١٩
(٣) يقصد بالسرية: كل أمر علم به الشخص بحكم وظيفته أو مهنته أو فنه أو طبيعة عمله ويلتزم بكتمانه، إما لنص في القانون
أو لطبيعته أو لطبيعة الظروف المحيطة به. جابر مهنا شبل، الالتزام بالمحافظة على سر المهنة، رسالة ماجستير، جامعة
بغداد كلية القانون، ١٩٨٤، ص١٣.
٥٨

--- Page 64 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
المتعلقة بموضوع العقد وذلك من قبل النادي المتعاقد معه(١)، وهذه المعلومات قد تكون معلومات سرية
يؤدي اطلاع الغير عليها إلى إضرار تلحق بالنادي المتعاقد مع اللاعب. ومن هنا تبرز أهمية هذا
الالتزام (٢)، والذي يتطلب من اللاعب التزام الصمت بخصوص كل ما يصل إلى علمه خلال ممارسته
لمهنته فعلى اللاعب عدم اطلاع الآخرين وعلى وجه الخصوص الفريق المنافس على أي معلومات
تخص التشكيلة التي يلعب بها الفريق وكذلك الخطة التي وضعها المدرب للمباراة، وبصفة عامة
يحظر عليه الأدلاء بأي معلومات من شأنها الإضرار بالنادي المتعاقد معه(٣)، وبذلك نستطيع القول
أن كل معلومة تتعلق بالمباراة وما يتبعها من أمور تنظيمية وفنية حصل عليها اللاعب المحترف
يؤدي إفشائها إلى إلحاق ضرر بالنادي المتعاقد معه تعتبر سرية بطبيعتها لا يجوز للاعب الكشف
عنها للغير. سواء أكانت هذه المعلومات قد وصلت إلى علمه عن طريق النادي أم اكتشفها أثناء قيامه
بتنفيذ التزامه بموجب عقد الاحتراف، وبالرجوع إلى موقف لوائح الاحتراف والاطلاع عليها سواء في
فرنسا والمملكة العربية السعودية ولبنان لم نجد أي نص يلزم اللاعب فيه بواجب السرية(٤). وبعكس
ذلك في العراق، إذ لم يغفل المشرع العراقي النص على التزام اللاعب بالسرية، في لائحة كرة القدم،
فقد نصت الفقرة (٥) من المادة (١٢) من لائحة المسابقات لموسم ٢٠١٢ على انه (يحظر على
الأجهزة الفنية والإدارية واللاعبين في الأندية المختلفة الأدلاء بأي تصريح أو نشر أي أحاديث في
كافة وسائل الإعلام أو أي وسيلة أخرى من شأنها بث الخلاف بين عناصر اللعبة أو الإضرار بهم
وكل من يخالف ذلك توقع عليه لجنة المسابقات الجزاءات المناسبة).
وبذلك يكون المشرع العراقي قد انفرد عن سواه عندما أورد النص على التزام اللاعب بواجب
السرية، وحسنا فعل المشرع العراقي لما لهذا الالتزام من أهمية فهو التزام أخلاقي تمليه قواعد أخلاق
المهنة قبل أن يكون التزاماً قانونياً. إذ أن قيام اللاعب بإفشاء الأسرار المودعة لديه أمرٌ لا يستقيم
ومبادئ العدالة كما أن المحافظة على الأسرار التي يطلع عليها اللاعب هو ما يقتضيه مبدأ حسن
النية في تنفيذ العقود (٥)، وقد أكد القضاء من جانبه على هذا الالتزام، وهو ما نلتمسه من قرار محكمة
التحكيم الرياضية الدولية الصادر عام ٢٠١١، والذي أشار إلى انه (يتعين على اللاعب عدم
الإفصاح عن أية معلومات أثناء أدائه واجباته، ويجب أن يتعامل معها على إنها سرية تعبيرا عن
(١) د. سعيد سعد عبد السلام، الالتزام بالإفصاح في العقود، ط١، القاهرة، دار النهضة العربية، ١٩٩٩، ص١٥.
(٢) أحمد سلمان شهيب السعدي، الالتزام التعاقدي بالسرية، رسالة ماجستير، كلية الحقوق، جامعة النهرين، ٢٠٠٥، ص٣٧.
(٣) أستاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص٥٣، وأيضاً نفس المعنى رحاب محمد السيد محمد، المرجع السابق، ص ٢٩.
(٤) وبالرجوع لنماذج عقود اللاعبين المحترفين نص البند (سابعاً/٣) من العقد العراقي للاعب كرة القدم المحترف على (أن يلتزم
اللاعب بالمحافظة على سمعة النادي وأسراره وعدم الإساءة إليه).
(٥). أكرم محمد حسين التميمي، التنظيم القانوني للمهني، رسالة ماجستير، جامعة النهرين، كلية الحقوق، ٢٠٠٨، ص٩٧.
٥٩

--- Page 65 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الولاء وفقاً لمبادئ وتوجيهات الاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحادات والأندية الوطنية) (١).
الفرع الثاني: الالتزام بعدم الارتباط بأي عمل أخر
يجب على اللاعب المحترف أن يلتزم بالعمل مع النادي الذي تعاقد معه فقط، وأن يتفرغ
لتنفيذ التزامه والذي يتطلب منه وقتاً كبيراً لأغراض التدريب، فلا يجوز له دون موافقة خطية من
النادي أو الاتحاد أن يشارك في أية أنشطة رياضية أخرى(٢) وقد نصت على ذلك المادة (٥٢٣) من
ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، على أنه (لا يحق للاعب الذي وقع عقدا
مع النادي القيام بأي مهنة أخرى أو الانخراط في أي نشاط أخر قد يتداخل مع عمله دون أن يكون له
ترخيص مكتوب من النادي)(٣) وأيضاً ما جاءت به الفقرة ٢/ه من المادة (٥) من تعميم الاتحاد
الدولي لكرة القدم الصادر عام ٢٠٠٨، والتي نصت على أن (يلتزم اللاعب المحترف بالامتناع عن
المشاركة في أية أنشطة أخرى غير كرة القدم أو المشاركة في الأنشطة الخطرة التي لا توافق عليها
الاندية والتي لا يغطيها مبلغ التأمين) (٤) كما نص المشرع السعودي في لائحة الاحتراف وأوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على ذلك في الفقرة (٣) من المادة (٤)، وجاء فيها (أن
يكون اللاعب متفرغاً كلياً للعب لناديه خلال فترة عقده الاحترافي معه) وتضيف الفقرة (٩) من المادة
(٥) من نفس اللائحة أعلاه بأنَّه (يلتزم اللاعب المحترف بعدم المشاركة في أي نشاط رياضي أو
ثقافي أو اجتماعي أو اللعب في المباريات الودية لغير ناديه الحالي، إلا بعد الحصول على موافقة
النادي الخطية).
وقد تحسب المشرع العراقي لهذا الالتزام عندما أورد النص في الفقرة (٩) من المادة (١٧)
من لائحة المسابقات الصادرة للموسم ٢٠١٢ والتي نصت على أنه (لا يجوز لأي لاعب محترف وقع
عقداً مع النادي أن يشترك في فعالية أخرى فردية كانت أو جماعية تابعة لاتحاد آخر أو لنادي آخر
وفي حالة المخالفة يتم توقيع عقوبة الإيقاف بحق اللاعب لموسم واحد)، وحسناً فعل المشرع العراقي
(١). قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في ٢٠١١، رقم التحكيم (A (٢٦٢٥ متاح على الموقع الالكتروني:
((http.w.w.w.tas-cas-org
(٢). أستاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص ٥٢ - أيضاً د. محمد علي زيد، المرجع السابق، ص ١٢٦.
(3) Les joueurs ayant signé un contrat de footballeur professionnel ne péurént ni exercer une autre
profession، ni selivrer à une autre activite pourant nuire ou faire concurrence áleur activite
professionne lle sauf autorisation ecrite du club) charted u football professionnel 2012-2013.
(4) Toabstain from participatingin oTher football activites, oTher activites or potentially dangerous
activiten not priov approved by The club and wich are not covered by clubsinsurance) fifi
circular no 1171.24.norember 2008.
٦٠

--- Page 66 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
عندما ألزم اللاعب بعدم المشاركة في اية فعالية أخرى، كما أنه لم يعطِ الحق للاعب بالعمل أو
الاشتراك في أية أنشطة أخرى وان تمت بموافقة النادي مثلما فعلت النصوص التي ذكرناها أعلاه إذ
أجازت ذلك للاعب. فالاحتراف لا يعدو عن كون الرياضة مهنة ووظيفة وهو ما يفرض على اللاعب
المحترف عدم العمل أو الارتباط بجهة أخرى غير المؤسسة المتعاقد معها، ومن ثم لا يجوز للاعب
أن يمارس لعبة كرة القدم في وقت معين وينشغل عنها بأعمال وأنشطة أخرى معظم الوقت (١). وهذا ما
تنص عليه نماذج عقود اللاعبين المحترفين (٢) اما المشرع اللبناني لم يشر إلى هذا الالتزام وكان
الاجدر به الإشارة اليه.
الفرع الثالث: الالتزام بالحصول على موافقة النادي في حقوق الدعاية والإعلان
يلتزم اللاعب المحترف الذي يقوم بحملات إعلانية بالحصول على إذن مسبق من إدارة
النادي. فلم تعد تقتصر العلاقة في الدعاية بين الشركات والاتحادات الرياضية والنوادي فقط بل امتدت
تشمل علاقات مباشرة مع اللاعبين المحترفين (٣) وبالرجوع إلى ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي
الصادر عام ٢٠١٣ نجد نص الفقرة (ب) من المادة (٢٨٠) تنص على أنه (بالتوقيع على العقد يعطي
اللاعب الإذن للنادي في استغلاله بحملات الدعاية والإعلان)، وجاءت الفقرة (ج) من نفس المادة
أعلاه لتنص على انه (للاعب الاستفادة من حملات الدعاية باسمه وصوره دون معدات النادي، ويجب
أن يحصل على موافقة النادي في ذلك) (٤). كما نصت المادة (٦) من تعميم الاتحاد الدولي لكرة القدم
رقم ١١٧١ في ٢٠٠٨، على انه: (١-النادي واللاعب يجب أن يتفقا على كيفية استغلال حقوق
اللاعب بالصور أن أمكن، ٢- التوصية على مبدأ حق اللاعب باستغلال حقوقه بالصور بنفسه في
حالة موافقة النادي وبإمكان النادي أن يستغل حقوق اللاعبين بالصور بأعتبار اللاعب جزء من
(١) د. عبد الوهاب بوحديبة، المرجع السابق، ص ١٤٦. أيضا أكرم محمد حسين التميمي، المرجع السابق، ص١٢.
(٢) حيث نص البند (سابعا/°) من نموذج عقد اللاعب المحترف العراقي على أنه (يلتزم اللاعب بالتفرغ كاملا لاداء التزاماته
الناشئة عن هذا العقد ويحظر عليه ممارسة أي نشاط رياضي أخر أو اللعب للغير تحت أي صورة أو قيامه بأي عمل أخر
بدون أجر إلا بموافقة خطية من النادي) أيضاً ما نص عليه البند (١١) من نموذج عقد اللاعب المحترف السعودي حيث
صت (على اللاعب إلا يرتبط بأي عمل أخر ... )
(٣) د. منذر هاشم الخطيب ود. عبد اللّٰه إبراهيم المشهداني، المرجع السابق، ص ٥١.
(4) B- par La signature de son contrat de travail Le joueur donne as on club Éautorisation dutiliser
ason profit. G- Le jouear peut faire rea liser as on profit des actions puplitairés sur son image
et -son nom sams les equipements et marques du club، mais) charted u fooTball professionnel
.2013
٦١

--- Page 67 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الفريق) (١) وفي المملكة العربية السعودية نظمت المادة (٤٧) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣. حقوق الدعاية والاعلان إذ نصت على أنه (١ -يحق للاتحاد استثمار
اسماء وصور لاعبي المنتخبات الوطنية في مختلف اشكال الدعاية والاعلان ٢ كحق للنادي استثمار
اسماء وصور لاعبيه في مختلف مجالات واشكال الدعاية والاعلان ٣-يحق للاعب استثمار اسمه
وصوره الفردية في الاعلان بناءاً على موافقة خطية من ناديه أو حسب بنود العقد الاحترافي الموقع
بينهم، على ان لا يقترن اسمه وصورته باسم ناديه أو المنتخب أو الاتحاد والا يستخدم الملابس
والعلامات والالوان الخاصة بأي منهم بأي شكل من الاشكال)، وفي العراق، لم تتضمن لائحة
المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم نصوصا تشير إلى التزام اللاعب باخذ موافقة النادي
في حقوق الدعاية والاعلان وكذلك الحال في لبنان، ولهذا نقترح على المشرع العراقي والمشرع اللبناني
النص على ذلك مثلما فعل المشرعين الفرنسي والسعودي.
ويفرض هذا الالتزام على اللاعب المحترف عدم الترويج والاعلان أو استغلال صورته على
منتج أو اشتراكه في أي برنامج اعلاني من شانه ان يتنافس مع النادي المتعاقد معه (٢) كما يلتزم
اللاعب بعدم الظهور في الاعلانات التجارية أو الدعائية التي تخدش الحياء، وكذلك اعلانات
السجائر وغير ذلك من المنتجات الضارة، وليس له المشاركة في الحملات الانتخابية أو الدعاية
لإعلانات سياسية (٣)، وبالمقابل فقد اجازت لوائح احتراف كرة القدم (٤) للنادي الرياضي وحتى الاتحاد
كما هو الحال في المملكة العربية السعودية استثمار اللاعب المحترف اعلانيا على أي شعار أو
علامات تجارية من خلال اسم الاعب، اسم شهرته، صورته، ورقم قميصه (٥)، وتوزع قيمة هذا العقد
كالاتي: ٧٠% للنادي، ٢٥% للاعب، ٥% للاتحاد الرياضي (٦) .
(1) Imagerights (1-The club and player have To agree hom The players image rights are exploited
if applicable. 2- as arecommend ation and principle The individual player may expioit his right
by him self (if not conflicting with club spons ors 1 partners) whilst The club may exploit The
players image rights as part of agroup and or The whole squad) FIFA circular no -1171-24
november. 2008.
(٢) حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص ١٥٨ .
(٣) د. احمد حسني خليل، المرجع السابق، ص ١٠١.
(٤) وكذلك نماذج عقود اللاعبين المحترفين، ومن ذلك البند (١٤) من عقد احتراف لاعب كرة القدم السعودي وجاء فيه (يحق
للنادي تصوير اللاعب واستخدام صوره في الاعمال الرسمية والدعائية للنادي، ويحق للاعب التعامل مع وسائل الاعلام
والدعاية بما لا يسىء للنادي، على أن يخطر النادي قبل القيام بأي نشاط من هذا النوع).
(٥) د. محمد سليمان الاحمد، المرجع السابق، ص ٢٢٥.
(٦) د. حسن احمد الشافعي ود. عبد الرحمن احمد سيار، المرجع السابق، ص٣٨٣.
٦٢

--- Page 68 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الفرع الرابع: الالتزام بمتابعة تحصيله العلمي
يقع على اللاعب المحترف التزام بمواصلة تأهيله العلمي ورفع مستواه الثقافي والمهاري بما
بخدم طبيعة نشاطه الرياضي (١) وقد نصت على هذا الالتزام الفقرة (٢) من المادة (٥١١) من ميثاق
احتراف كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣ والتي جاء فيها (يجب على اللاعب المحترف ان
يلتحق بالمدارس والجامعات بناءا على طلب يقدم إلى النادي بهدف رفع مستواه العلمي) (٢)، كما
تضمنت لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣ هذا الواجب
حيث نصت الفقرة (١٠) من المادة (٥) على انه (يلتزم اللاعب المحترف بمتابعة تحصيله العلمي
ورفع مستواه الثقافي بما يساعده على ضمان مستقبله الوظيفي) وتظهر اهمية التزام اللاعب في اكمال
تحصيله العلمي في علاقته مع النادي المتعاقد معه بالدرجة الاساس في عدة نواحي، كالناحية الادارية
والتنظيمية والتي تستوجب ايفاء اللاعب ببنود العقد، وكذلك الناحية الاجتماعية والتربوية وما تتطلبه
من حسن تعامله مع النادي والعاملين فيه واللاعبين والجمهور (٣)، لذا تهتم اغلب الاندية برفع المستوى
العلمي للاعبيها المحترفين من خلال السماح لهم بأوقات محددة لمتابعة دراستهم وذلك في غير اوقات
التدريب أو المباريات (٤) ومع اهمية هذا الالتزام الا انه ما يؤسف عليه ان المشرع العراقي لم يتطرق
له في لائحة المسابقات، ونأمل من المشرع العراقي والمشرع اللبناني النص على هكذا التزام في لائحة
المسابقات لأهميته.
الفرع الخامس: الالتزام بالحفاظ على الصحة
يلتزم اللاعب المحترف بالمحافظة على حالته الصحية وعدم تعريضها للخطر، فاللاعب يقر
عند توقيعه لعقد الاحتراف بأنَّه خال من الامراض والاصابات التي تحول دون تنفيذه بنود هذا العقد،
ويجب عليه اخطار النادي الرياضي عن أية اصابة لمرض يمنعه من اللعب واداء واجباته، واذا
استمر المرض لمدة طويله فعليه تقديم شهادة مرضية بذلك وان يتقدم للفحوصات الطبية التي يطابها
النادي الرياضي منه(0)، فقد اكدت على هذا الالتزام الفقرة (٤) من المادة (١٤) من لائحة اوضاع
اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، إذ نصت على ان (يلتزم اللاعب المحترف بأتباع اسلوب
(١). روسيل هويي واخرون، المرجع السابق، ص ٢١١، د. محمد الخير الشيخ، المرجع السابق، ص ٢.
(2) (Le joueur professionnel doit se mettre ála dis position des contres scolaires et universitaires
sur simple de mande de son club en vue dy of in de lever le niveau de la recherché scient
fique).
(٣) د. عيسى الهادي ود. كمال رعاش، المرجع السابق، ص ٢١ وما بعدها.
(٤) د. حسن احمد الشافعي ود. عبدالرحمن سيار ، المرجع السابق، ص٣٣٢.
(٥). حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص ٥٤.
٦٣

--- Page 69 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الحياة الصحية للحفاظ على حالته البدنية بصورة جيدة)(١)، وتضيف الفقرة (١١) من نفس المادة اعلاه
على انه (يلتزم اللاعب المحترف باعلام النادي عن وضعه وحالته الصحية قبل توقيع العقد وحتى
الاصابات التي يتعرض لها اثناء تنفيذ العقد) (٢) وهذا الالتزام يتطلب من اللاعب الحفاظ على لياقته
البدنية والمثول للاختبارات الفنية والفحوصات الطبية الدورية من قبل اللجنة الطبية للنادي وتلقي
العلاج في حالة التعرض للاصابة اثناء التدريب أو المباريات من قبل الاطباء المختصين في
النادي (٣)، وبالرجوع إلى موقف اللائحة الدولية في هذا المجال، نصت الفقرة (٢/ك) من المادة (٥)
من تعميم الاتحاد الدولي لكرة القدم رقم (١١٧١) لسنة ٢٠٠٨، على ان (يلتزم اللاعب بالحفاظ على
الصحة والخضوع للفحص الطبي المنتظم والعلاج الطبي بناءا على طلب طبيب النادي) (٤) وفي
المملكة العربية السعودية نصت الفقرة (٥) من المادة (٥) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على ان (يلتزم اللاعب المحترف بالحفاظ على اللياقة البدنية والمثول
للاختبارات الفنية والطبية للنادي والاتحاد ...).
وقد اكد القضاء من جانبه على هذا الالتزام وهو ما نلتمسه من قرار محكمة التحكيم
الرياضية الدولية الصادر عام ٢٠٠٩، والذي جاء فيه (على اللاعب المحترف ان يخطر طبيب
النادي أو اخصائي العلاج الطبيعي عن جميع الامراض والاصابات فور التعرض لها) (٥).
ان التزام اللاعب بالحفاظ على صحته يستتبعه التزام اخر مرتبط به وهو اتباع نظام غذائي
معين، فلا يتناول الا الاغذية التي يقررها المشرف الغذائي وفي المواعيد المحددة للوجبات الغذائية(")،
فاللاعب المحترف يحتاج إلى اتباع نظام غذائي متكامل لا سيما اثناء فترة المعسكرات التدريبية وهذا
يتم برعاية المشرف الغذائي الذي يعينه النادي الرياضي حرصا على صحة اللاعب والذي يجب ان
(1) (Le joueur il dévré un style de rie sain pour maintenir un bonne condition phy sique bon).
(2) Le joueur il dévré informer le club de sa situation de pluriactivite avant La signature du contrat
apropos de son et at de sant memesi eétte situation survient en cours déxecution du contrat) le
statut du joueur federal (2014-2015)
(٣). صالح المالكي، التزامات النادي واللاعب المحترف، بحث منشور على الموقع الالكتروني /w.w.w.face. iraq.com)
inews. ph 0 تالا الان
(4) (To undergo regularly medical examination and medical treatment upon request of The clubs
doctor) fifa-circular no 1171.24 november2008.
(٥). قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية، الصادر في ٦/تموز /٢٠٠٩، رقم التحكيم (A (١٨٥٦، متاح على الموقع
((http: w.w.w. tas-cas-org :الالكتروني
(٦). رحاب محمد السيد محمد، المرجع السابق، ص ٢٩.
٦٤

--- Page 70 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
يكون لائقا من الناحيتين الصحية والبدنية (١)، ونصت على هذا الالتزام الفقرة (٩) من المادة (١٤)
أولا، من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤ وجاء فيها (يلتزم اللاعب بتناول
الوجبات الغذائية في المواعيد التي تحددها ادارة النادي أو الحصول على اذن بذلك من الاداري
المسؤول) (٢)، وفي ضوء ما تقدم يمكننا القول ان تنفيذ اللاعب المحترف لالتزامه الرئيسي المتمثل
بأداء العمل الرياضي يعتمد بالدرجة الاساس على حالته الصحية والبدنية، فتعرضه للاصابة والمرض
من شأنه أن يعيق أداء عمله الاساس. لذا تحرص الاندية على الاهتمام بالناحية الصحية والبدنية
للاعبين المحترفين خشية من تأثير ذلك على عقودهم، وفي العراق، لا نجد في لائحة المسابقات
الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم والنظام الداخلي للاتحاد اللبناني نصاً يلزم اللاعب بالحفاظ
على صحته، لذا نرى ضرورة النص عليه لاهميته.
الفرع السادس: الالتزام بالامتناع عن تعاطي المنشطات الرياضية (٣)
يفرض القانون على اللاعب المحترف التزاماً بالامتناع عن تعاطي المنشطات الرياضية التي
اصبحت ظاهرة عالمية في الوقت الذي تغيرت فيه مفهوم الرياضة، فلم تعد وظيفتها الاساسية أن
تساعد على حماية الصحة والكمال البدني لدى من يمارسها، بل اصبحت وسيلة للكسب المادي ولو
على حساب المبادئ التي تقوم عليها، الامر الذي جعل اللاعب يندفع وبشتى الطرق لتطوير مستوى
أدائه في المباريات عن طريق تعاطي المنشطات دون النظر إلى مساوئها الصحية (٤). وتعد فرنسا
أول الدول التي تصدت لمكافحة المنشطات الرياضية فقد اصدر المشرع الفرنسي القانون رقم (٤١٢)
في ٥)١٩٦٥ / ٦ /١)، وقد نصت المادة (٤) منه على ان (يعاقب اللاعب الذي ثبت تعاطيه مواد
منشطة بالحرمان من الاشتراك في أية مباريات رياضية، أو تنظيمها أو شغل أي وظيفة كانت رسمية
(١). د. ابراهيم رحمة محمد ود. يوسف لازم كماش، تغذية الرياضيين، ط١، عمان دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ٢٠٠٠،
ص٨٧.
(2) (Le joueur manger de la malbouffe sur les dates in diquéés par la direction du club ou láu tor is
ation dobtenir de la dministration personne - resource)
(٣) تعرف المنشطات الرياضية بأنها (استعمال أية مواد صناعية أو طبيعية وبكميات محددة بواسطة طرق غير معتادة لغرض
رفع الكفاءة البدنية وهي على أنواع منها العقاقير الطبية، المنشطات الهرمونية وغيرها) د. صبحي احمد قبلان ود. نضال
احمد الغفري، المدخل إلى التربية الرياضية، ط١، عمان، مكتبة المجتمع العربي للنشر والتوزيع، ٢٠٠٩، ص ١٥٤ وما
بعدها .
(٤) د. حسن أحمد الشافعي، اساليب مواجهة الجريمة الرياضية، ط١، الاسكندرية، دار الوفاء لدينا الطباعة والنشر، ٢٠١٣،
ص٥٠. أيضاً د. نبيل محمد ابراهيم، الضوابط القانونية للمنافسة الرياضية، بدون طبعة، الاسكندرية، دار الوفاء للطباعة
والنشر، ٢٠٠٤، ص ٨٤.
(٥) عُدلَ هذا القانون بموجب القانون رقم (٤٣٢) لسنة ١٩٨٩، ثم عُدلَ تعديلاً أخيراً في ٢٣ مارس ١٩٩٩.
٦٥

--- Page 71 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
أو غير رسمية لمدة تتراوح بين ثلاثة اشهر حتى خمس سنوات ويترتب على مخالفة هذا الحرمان
تعرض اللاعب للحبس من شهر حتى سنة وغرامة مالية من خمسمائة حتى خمسة ألف فرنك أو
أحدى هاتين العقوبتين) (١) والواقع أن هذا القانون لم يطبق الا في حالات نادرة وقد صدرت فيها أحكام
بالبراءة (٢)، ألامر الذي دفع المشرع الفرنسي إلى استبدال الجزاء الجنائي الذي كان منصوص عليه
في هذا القانون بجزاءات تأديبية، فأصدر القانون رقم (٩٨٨) في ١٩٧٥/١٠/٢٩، (قانون تنمية
التربية البدنية والرياضية)، وكذلك القانون رقم (٦١٠) في ١٩٩٤/٧/١٦، (قانون التصريح بممارسة
الانشطة البدنية والرياضية)، وقد اسندت نصوص هذين القانونين إلى الاتحادات الرياضية سلطة توقيع
الجزاءات التأديبية على من يستعمل مواد منشطة في المسابقات الرياضية (٣)، وفي المملكة العربية
السعودية نصت الفقرة (٥) من المادة الخامسة من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم
السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، على أنه (يلتزم اللاعب المحترف بالمثول لفحوصات اللجنة الوطنية
لمكافحة المنشطات) اما بالنسبة للمشرع اللبناني فلم يشير في نظام الاتحاد الداخلي على هذا الالتزام
ونأمل من المشرع اللبناني النص على هكذا التزام لأهميته القصوى.
أما في العراق فقد نصت الفقرة (١) من المادة (٣٤) من لائحة المسابقات العراقية للموسم
٢٠١٢ وتحت عنوان (الاستنشاط بالعقاقير) على أنه (الاستنشاط بالعقاقير ممنوع وفقاً للوائح الفيفا
الخاصة بالاستنشاط الممنوع والتي تتضمن قائمة بالمواد والطرق الممنوعة). ونصت الفقرة (٣) من
نفس المادة على أنه (على كل نادي مشارك في مسابقات الموسم أن يتعهد بالالتزام بلوائح مراقبة
الاستنشاط الممنوع وذلك بالتوقيع على قرار الموافقة الذي يرسل إلى الاندية) كما نصت الفقرة (٦) من
نفس المادة على أنه (يكون كل لاعب في الفريق بما في ذلك اللاعبون الاحتياط عرضة للخضوع
لاختبارات الاستنشاط وأي لاعب أو فريق يرفض الخضوع للاختبارات أو يزور نتائج الاختبار أو
(1) (punitle joueur qui aété teste positif pour subst ances brivation de participation dans tous les
sports ed match ou organize aoshgl to function et officiellem ent ou pour une dure comprise
éntré trios mois ans et al rolation corollaire de cette priration joueur de Lexposition alem
prisonnement dun mois aun an et dun amende decing cents acing mille francs ou de ces
peines)
(٢) ومن هذه الحالات حالة اللاعب (Bellon) واللاعب (Jacqueemin) والحكم الاول صدر من محكمة (Bordeau) في
١٩٦٩/٥/١٥،، أما الحكم الثاني فقد صدر من محكمة (versaille) في ١٩٦٩/١٢/٢٤. مشار اليها عند د. ابراهيم عيد
نايل، المنشطات الرياضية والقانون الجنائي - المسؤولية الجنائية عن استعمال المنشطات في المسابقات الرياضية، بدون
طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية، ١٩٩٦، ص٢.
(٣) د. عبد الرؤوف مهدي، الاتجاهات المعاصرة في أساس ونظام اباحة الجريمة الرياضية مجلة ادارة قضايا الحكومة، العدد
الثالث، السنة السابعة والعشرين، يوليو ١٩٨٣ ص١٦ وما بعدها.
٦٦

--- Page 72 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
يحاول عمل ذلك يكون مذنباً بأخذ مواد ممنوعة سواء عن قصد أو غير قصد ويحال إلى لجنة
المسابقات ويعاقب بشدة من قبل اللجنة)، ويبدو أن المشرع العراقي كان موفقاً فيما ذهب اليه عندما
ألزم الاندية بالتعهد بمراقبة هذه الظاهرة، فضلاً عن اخضاع اللاعب لإجراءات الفحص نظراً لخطورة
هذه الظاهرة وآثارها السلبية سواء من الناحية الاخلاقية (فاللاعب الذي يلجأ إلى استعمال مواد من
شأنها أن تزيد في أدائه وقدراته البدنية يكون قد اعتدى على اخلاق المسابقة فالأمر لا يخرج عن كونه
غشاً أو تدليساً)، أو من الناحية الصحية (اذ يترتب على تعاطي اللاعب للمنشطات أثار صحية
خطيرة بسبب تأثيرها على الخلايا العصبية كما قد تحدث تسمماً داخلياً بسبب مكوناتها الشديدة
الخطورة الامر الذي ينتهي باللاعب إلى اضطراب شديد يؤثر على توازنه العصبي والذهني وقد يصل
إلى حد الوفاة) (١)، وبالرجوع إلى موقف القضاء، فقد أكد من جانبه على فرض عقوبات على اللاعب
في حالة انتهاكه قواعد المنشطات الرياضية، ومن ذلك ما جاء في قرار محكمة التحكيم الرياضية
الدولية الصادر عام ٢) ٢٠٠٢)، إذ أشار إلى (أن اللاعب (Sandis) هو لاعب محترف من لاتيفيا
يبلغ من العمر (٣٤) عاماً، خضع لفحص أجرته الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات (WADA)،
بتاريخ ٢٠٠١/١١/٩، وقد تبين بأن عينة الفحص كانت سلبية بسبب وجود مادة (nadrdone)
المحظورة بتركيز يزيد على (25ng/mL)، اخطرت (WADA) الاتحاد الدولي لكرة القدم بذلك في
٢٠٠١/١١/٢٨، وبتاريخ ٢٠٠١/١١/٢٩، قام الاتحاد باخطار اللاعب بنتيجة فحص العينة، وقررت
اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي بتاريخ ٢٠٠٢/١/٢١ وبعد استعراض ودراسة التقارير والتحاليل
وتوصية اللجنة الطبية ومراجعة الادلة والوثائق واللوائح النافذة وبأغلبية الاعضاء ايقاف (٣) اللاعب عن
المشاركة في المنافسات الرياضية لمدة ثلاثة اشهر تسري بأثر رجعي من تاريخ ٢٠٠١/١١/٩، وكان
من شأن هذا الايقاف أن ينتهي في ٢٠٠٢/٢/٩ أي قبل ستة أيام فقط من بدء أولى فعاليات دورة
الالعاب الاولمبية، وبتاريخ ٢٠٠٢/١/٣١، وصل اللاعب مع أفراد فريق لاتيفيا الاخرين إلى مدينة
الا أنه بتاريخ ٢٠٠٢/٢/١، أصدرت اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القديم الي nini )
سابق أنذار قرارا يقضي بعدم قبول تسجيل اللاعب في دورة الالعاب الاولمبية، قام اللاعب بعدها
بتاريخ ٢٠٠٢/٢/٣، برفع طلب إلى الهيئة الخاصة بمحكمة التحكيم الرياضية الدولية يطلب فيه
(١) د. ابراهيم عيد نايل، المرجع السابق، ص ٣٠، أيضاً د. حسن أحمد الشافعي المرجع السابق، ص ٥٠.
(2) The court of arbitration for sport amard in The arbitration betmeen sandis and fifa, in
5/2/2002), available at: ((w.w.w. tas-cas-org/case law))
(٣) حددت المادة (١٩) من اللائحة التأديبية الصادرة عن الاتحاد الدولي لكرة القدم عام ٢٠٠٨، المقصود بعقوبة الايقاف بأنها
(فرض حظر على اللاعب في المشاركة في المباريات والمنافسات ويكون الحظر لعدد من المباريات أو لعدد من الايام أو
لا شهر على أن لا يزيد عن أربعة وعشرين شهراً أو اربع وعشرين مباراة..).
٦٧

--- Page 73 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
ابطال قرار اللجنة المشار أليه أعلاه وصدر قرار الهيئة الخاصة بمحكمة التحكيم الرياضية الدولية في
مدينة (Salt Lake) بتاريخ ٢٠٠٢/٢/٥، وقضى بقبول طلب اللاعب والغاء قرار الهيئة المشار اليه
اعلاه والقاضي بعدم قبول تسجيل اللاعب في دورة الالعاب الاولمبية).
وفي قرار أخر صادر عن محكمة التحكيم الرياضية الدولية عام ٢٠١٣، جاء فيه (بعد
اطلاع محكمة التحكيم الرياضية الدولية على قرار محكمة (Justica desportive) الصادر في
٢٠١٣/٩/٢٦ والمتضمن تعليق مشاركة المستأنف لمدة سنة واحدة لانتهاكه القواعد الدولية لمكافحة
المنشطات واستنادها في هذا الحكم على تحاليل طبية سلبية تدل على وجود مواد (هيدروكلوروتيازيد)
و (التاموكسيفين) في عينة دم المستأنف، ولهذه الاسباب قررت المحكمة تأييد الحكم الصادر بحق
المستأنف لمخالفته قواعد مكافحة المنشطات، وتحميله جميع تكاليف الحكم) (١).
المطلب الثالث: المسؤولية الناشئة عن اخلال اللاعب بالتزاماته
بما أن لاعب كرة القدم المحترف هو المدين بإداء العمل الرياضي وما يتفرع عنه من
التزامات بموجب عقد الاحتراف، فإن امتناع اللاعب عن القيام بهذه الالتزامات بشكل يتعذر معه
اجباره على التنفيذ، أو اذا أصبح تنفيذ الالتزام مستحيلاً بخطأ منه فإنَّه يسأل عن تعويض النادي عن
الضرر الذي أصابه نتيجة ذلك، ونفس الحكم لو تأخر اللاعب في تنفيذ التزامه، فمسؤولية اللاعب في
هذه الحالة هي مسؤولية عقدية ناشئة عن اخلال بالتزام مصدره العقد (٢)، وهذا ما نصت عليه المادة
(١٦٨) من القانون المدني العراقي بقولها (اذا استحال على الملتزم بالعقد أن ينفذ الالتزام عيناً حكم
عليه بالتعويض لعدم الوفاء بالتزامه ما لم يثبت استحالة التنفيذ قد نشأت عن سبب أجنبي لا يد له
فيه، وكذلك يكون الحكم اذا تأخر الملتزم في تنفيذ التزامه)(٣). وحكم المسؤولية العقدية هو الزام
(١) قرر محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في ٣٠/ديسمبر /٢٠١٣، رقم التحكيم (٣٣٩٥)، متاح على الموقع
((w.w.w. tas-cas-org)) :الالكتروني
(٢) د. عبد المجيد الحكيم وآخرون، المرجع السابق، ص ١٦٤. ويلزم في المسؤولية العقدية توافر شرطين ١-أن يوجد عقد صحيح
بين المضرور والمسؤول ٢-أن يكون الضرر ناتجاً من الاخلال بالتزام فرضه العقد للمزيد حول شروط المسؤولية العقدية
راجع:
Boris Starck, Droit civil obligations, place dauphine Paris, 1972, P608
(٣) تقابلها المادة (١١٤٧) من القانون المدني الفرنسي والتي تنص على انه (يحكم على المدين بالتعويضات ان كان لها محل
أما بسبب عدم التنفيذ أو بسبب التأخير في التنفيذ ما لم يثبت أن عدم التنفيذ يرجع إلى سبب أجنبي غير منسوب اليه وأنه
لا يوجد أي سوء نية من جانبه) أصل النص الفرنسي:
(Juges sur La remuneration du debiteur qui aété remplace en raison de son incapacité amettre en
oeure Éengagement ou de retard ámoins proure que La non - mise en oeuvre en raison de la
=
٦٨

--- Page 74 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
المتعاقد المسؤول بجبر الضرر الذي أصاب المتعاقد المضرور عن طريق التعويض الملائم (١)، ويفهم
من ذلك أن المسؤولية العقدية لا تتحقق بمجرد الاخلال بالعقد وانما يجب ان يحدث ضررا نتيجة هذا
الاخلال، وبذلك تكون واضحة أركان المسؤولية العقدية والمتمثلة بالخطأ والضرر والعلاقة السببية
بينهما. ولسنا بحاجة هنا لبحث هذه الاركان ولكن الحاجة تدعونا إلى البحث عن الاخلال بالعقد.
وبقدر تعلق الموضوع بمسؤولية اللاعب المحترف فإن مسؤولية اللاعب العقدية تتحقق عند ارتكابه
خطأ في المجال الرياضي أي أنحراف سلوك اللاعب سواء أكان هذا الانحراف ايجابيا أم سلبيا في
تنفيذ التزامه ببذل العناية الكافية في القدر الذي يبذله اللاعب العادي مع ادراكه لهذا الانحراف (٢)،
ومثال على ذلك ترك اللاعب للنادي المتعاقد معه قبل انتهاء مدة العقد وكذلك تخلف اللاعب عن
الحضور والمشاركة في مباريات يدخل ناديه طرفا فيها، أو ادلاء اللاعب عن معلومات تخص النادي
المتعاقد معه لاجهزة الاعلام أو حديثه للصحافة بدون اذن من النادي
(٣)، وغيرها من صور
المخالفات التي يرتكبها اللاعب والتي من شأنها الحاق الضرر بالنادي المتعاقد معه. ففي هذه
الحالات يقع على عاتق الدائن (النادي الرياضي) عبء اثبات أن المدين (اللاعب) لم ينفذ التزامه فأذا
اثبت ذلك كان اثباتاً للخطا العقدي وعليه أيضاً أن يثبت الضرر الذي لحقه من جراء ذلك وانه لولا
ذلك الخطأ من اللاعب لما أصاب النادي الضرر (العلاقة السببية) فإن الدائن (النادي) متى أثبت
ذلك فإنَّه يستحق التعويض(٤)، ما لم ينفِ المدين (اللاعب) العلاقة السببية بين الخطأ والضرر وذلك
بأثبات السبب الاجنبي (0)، وهو ما نصت عليه المادة (١١٤٨) من القانون المدني الفرنسي (لا محل
للتعويضات اذا امتنع المدين عن تنفيذ ما التزم به أو اضطر إلى فعل ما التزم بالامتناع عنه نتيجة
لقوة قاهرة أو حادث مفاجئ)(٦). وهذا وفقا للقواعد العامة، أما بالنسبة للوائح الخاصة باحتراف كرة
cause dun étranger et quil na aucune mauvaise foi de sa part) Larticle (1147) dy gode civil
francais
(١) علي هادي علوان، شرط الاعفاء من المسؤولية العقدية، رسالة ماجستير، جامعة بغداد، كلية القانون، ١٩٩٠، ص ٤.
(٢) د. حسن أحمد الشافعي، المسؤولية في المنافسات الرياضية (المحلية والدولية)، بدون طبعة، الاسكندرية، منشأة المعارف،
١٩٩٧ ، ص ٠٧٦
(٣) د. نبيل محمد ابراهيم، المرجع السابق، ص ٢٩٦، أيضا د. حسن أحمد الشافعي، المرجع السابق، ص١٠٧.
(٤) د. بشرى جندي، خصائص مسؤولية المدين العقدية، مجلة ادارة قضايا الحكومة، العدد الاول، السنة ١٤، مارس ١٩٧٠،
ص ٤١ وما بعدها
(٥) والسبب الاجنبي لا ينفي الخطأ بل ينفي العلاقة السببية بين الخطأ والضرر ويبقى الخطأ العقدي قائماً حتى مع وجود السبب
الاجنبي، د. عبد الرزاق أحمد السنهوري، المرجع السابق، ج ١، ص ٥٣٩.
(6) (Lny alieu aáucun dommages etinterst lorsqus، par suite dune force majeure ou dun cas
fortuitle، debiteur aété empeche de donner ou de fairece aquoi il etait oblige ou afait ce qui lui
etait interdit) L article (1148) du gode civil francais.
٦٩

--- Page 75 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
القدم فنراها تحدد عقوبات تأديبية حرصاً على تحقيق الانضباط الامثل للاعبين في حال أخلالهم
بالتزاماتهم التي يفرضها عقد الاحتراف.
ومن ذلك ما نصت عليه المادة (٦١٤) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي لعام ٢٠١٣،
(تكون للنوادي سلطة اصدار العقوبات واتخاذ التدابير اللازمة لمنع أي مخالفة تحصل من اللاعبين،
وأي اخلال من جانب اللاعب ببنود العقد يترتب عليه فرض العقوبات وعلى النحو الاتي: ١-الغياب
أو التأخير بدون مبرر. ففي حالة الغياب غير المبرر أثناء التدريب يوجه للاعب انذار وفي حالة
تكرار المخالفة يوقف اللاعب عن العمل يوم واحد عن كل يوم تأخير وبما لا يزيد عن ١٠ أيام وفي
حالة عدم الالتزام يقرر النادي أنهاء عقده ٢- الانتهاكات الجسيمة: أ- في حالة رفض المشاركة في
لمباراة فإنَّه يوقف اللاعب عن العمل أربع أيام وفي حالة تكرار ذلك ينهى عقده ب- ضعف اداء
اللاعب في المباراة أمام خصمه، حيث يوجه له انذار وفي حالة تكرار ذلك ينهى عقده ج- عدم
احترام المدرب أو المسؤول الفني فإنَّه يترتب عليه ايقاف اللاعب لمدة ستة ايام وفي حال تكرار ذلك
يقرر النادي انهاء عقده) (١) وفي المملكة العربية السعودية، نظمت المادة (٥٠) من لائحة الاحتراف
وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، جزاء اخلال اللاعب المحترف بالتزاماته العقدية،
إذ نصت على أنه (أولاً - يحق للجنة الاحتراف وفق صلاحيتها أو بطلب من احد الاندية ان توقع
عقوبات على اللاعب المحترف في حال ارتكابه مخالفة أو أكثر من المخالفات الاتية: ١-تقديم بيانات
ومستندات لغرض التحايل على قواعد التسجيل وشروط الاحتراف ٢- التحايل على قواعد الانتقال ٣-
الاخلال بالالتزامات التعاقدية تجاه النادي ٤ - انهاء عقده مع النادي دون سبب مشروع ٥- توقيع عقد
احتراف مع أكثر من نادي عن نفس الفترة. ثانيا - في حال ارتكاب اللاعب أيا من المخالفات المشار
(1) (Le pouvoir de sanctions entend du pouvoir de préndré toute mesure ayant une consequence
sur le statu du sportif afin de sanctionner des man quements fautifs ce pouroir est detenn par le
ciub. rupture du contrat pour faute grave: 1-absences ou retards injustifies: absence non motive
ala date de reprisede Lentrainement avertissement. en cas de recidive -mise apied disciplinaire
duo jour parjoude retard au bout de dix jours sile joueur ne sést pas mis ála disposition de
cghkson club: mise apied disciplinaire dun jour par joun de retard pourant allev jusqn ala
rupture du contrat. 2- principaux manquements disciplinares: A- refus de participation aun
match public mise apied discipline aired quatre jours pouvant aller jusqu ala rapture du contrat
B- mauvaise tenue sur le terrain envers، soit un coequipierun adrevsaire un arbiter ou le public
lettre darevtissement Dans les cas graves ou en cas de recidive le club pourra prononcer la
rupture du contrat im portancede lecart letter dáver tissement pourant aller jusqu aun mis apied
disciplinaire de six jours Dans les cas graves ou en casde recidive le club pourra prononcer la
ruptured du contvat) chart du football professionne L 2013.
٧٠

--- Page 76 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
اليها في الفقرة السابقة يحق للجنة الاحتراف أيقاع عقوبة أو أكثر من العقوبات الاتية: ١- الانذار
الخطي ٢-الغرامة المالية التي لا تزيد عن (٣٠٠,٠٠٠) ريال ٣- الايقاف لمدة لا تزيد عن ستة أشهر
مع صرف نسبة لا تتجاوز ٥٠% من الراتب الاساسي والتزام اللاعب بأداء التمارين).
أما في العراق، فقد نصت الفقرة (ثانيا) من المادة (١٥) من قانون الاندية الرياضية رقم ١٨
لسنة ١٩٨٦، على أنه (للهيئة الادارية فرض العقوبات الاتية في حالة ثبوت المخالفة: ١- لفت نظر
العضو ٢- حرمان العضو من مزاولة الالعاب في النادي لمدة اقصاها ستة أشهر ٣- انذار العضو
بالفصل موقتاً أو نهائياً ٤-فصل العضو لفقدانه أحد شروط العضوية أو ارتكابه مخالفة جسيمة تضر
بسمعة النادي) ومما يقتضي قوله أن سلطة فرض العقوبات على اللاعبين المحترفين لا يقتصر على
الاندية فقط، وأنما يكون للاتحاد الرياضي سلطة فرض مثل هذه العقوبات، فقد ورد النص على ذلك
في المادة (١٦) من قانون التربية البدنية الفرنسي رقم (٦١٠-٨٤) الصادر في ١٦ يوليو ١٩٨٤،
والتي نصت على أن (يكون للاتحاد الرياضي لكرة القدم الحق في توقيع نوعين من العقوبات ١-
العقوبات التي توقع اثناء سير المباراة أو بسبب المسابقة الرياضية ٢- العقوبات التي توقع بسبب سوء
السلوك أو التصرف غير الاخلاقي الذي يصدر بعيداً عن المسابقات) (١)، وفي السعودية نصت الفقرة
(٦) من المادة (٥٦) من لائحة الاحتراف واوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣ على أنه
(تختص لجنة الاحتراف بايقاع العقوبات ضمن صلاحياتها على الاندية واللاعبين ووكلائهم في
الحالات التي يثبت فيها مخالفتهم هذه اللائحة والقرارات والتعاميم).
اما موقف المشرع اللبناني في النظام الداخلي فقد نص في المادة ٥-١ (تتخذ اللجنة
التنفيذية للاتحاد القرارات بتوقيع العقوبات في كل ما يعود إلى المباريات، استنادا إلى وقائع يوردها
مراقب المباراة أو حكم المباراة، كما يحق للجنة التنفيذية اتخاذ قرارات بتوقيع العقوبات من الناحية
المسلكية فقط بناء على اثباتات تؤكدها العودة إلى شريط الفيديو أو إلى تقرير مراقب الخط
أما موقف المشرع العراقي في لائحة المسابقات الصادرة للموسم ٢٠١٢، فقد نص على
صلاحية الاتحاد العراقي لكرة القدم بايقاع العقوبات على اللاعبين، في المادة (٢٠) من اللائحة أعلاه
وجاء فيها (اللاعب أو أحد افراد الجهاز الاداري أو الفني أو الطبي الذين لا يلتزمون بالقوانين
والتعليمات ويخرجون عن أحكام هذه اللائحة أو القرارات التي يصدرها مجلس ادارة الاتحاد أو لجنة
المسابقات أو يخرجون عن الروح الرياضية ومفهوم التنافس الشريف، توقع عليهم العقوبات الاتية: ١-
لفت النظر ٢-الانذار)، ونلاحظ على هذا النص أنه لم يشير إلى اخلال اللاعب بالتزاماته العقدية
(1) (Éunion ala droit de signer Lá Thlete de types de sanctions: 1- les sanctions imposes au cours
dujeu ou un concours. 2- les sanctions imposes ála suite dune faute ou un com portement
contraire ále Thique loin de concureence) droit francais de lé ducation physique-1984.
٧١

--- Page 77 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
ضمن المخالفات التي أشار لها، وبذلك نقترح على المشرع العراقي النص على ذلك لاهميته. وبذلك
فإن اللاعب المحترف لا يخضع من الناحية التنظيمية والتأديبية للنادي المتعاقد معه فحسب، وأنما
للاتحاد الرياضي أيضاً، وهذا ما يميز اللاعب عن غيره من العمال الذين لا يخضعون من الناحية
التنظيمية والتأديبية الا للسلطات المقررة لصاحب العمل وهذا بدوره يضفي نوعاً من الطبيعة الخاصة
لعقد الاحتراف (١) وأخيرا لابد أن نشير إلى موقف القضاء من مسؤولية اللاعب المحترف عن أخلاله
بتتفيذ التزاماته العقدية، فقد ذهبت محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ١٩٩٢ ،الى أن
(عدم تنفيذ اللاعب لالتزامه يوجب عليه دفع تعويض للنادي عن الضرر الذي لحقه حتى لو لم يكن
اللاعب مخطأ) (٢)، نلاحظ على هذا القرار أن محكمة النقض أسست حكمها على ان مجرد وقوع
الضرر للنادي، يكفي لتحقق مسؤولية اللاعب العقدية والتزامه بالتعويض وان لم يكن هناك خطأ
صادراً منه كما اشارت محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ٢٠٠٢ إلى (ان التعويضات
الممنوحة للنادي بسبب عدم تنفيذ اللاعب لالتزامه أو التاخير في تنفيذ الالتزام يشكل نوعا من التنفيذ
لهذا الالتزام) (٣)، وهنا نود أن نبدي ملاحظة حول هذا القرار من حيث كون المحكمة لم تتصور حالة
وجود مباراة نهائية أو بطولة تنافسية واهمل اللاعب الحضور أو تأخر عن موعد المباراة مما سبب
خسارة النادي وهبوطه إلى مرتبة أدنى وما يستتبعه من خسارته لعدد من المشجعين وهذه التعويضات
التي يحصل عليها النادي قد لا تغطي الخسارة التي لحقت به كما أن محل التزام المدين في الالتزام
الاصلي (اداء العمل الرياضي) يختلف تماماً عن المحل في الالتزام بدفع التعويضات التي أشار اليها
القرار، وفي قرار أخر لمحكمة النقض الفرنسية، الصادر عام ٢٠٠٧، جاء فيه (يحق للنادي عندما
يكون عدم تنفيذ اللاعب لالتزاماته أكيدا ومسبباً الضرر له أن يحصل على تعويضات بالرغم من عدم
توجيه انذار للاعب) (٤).
وهذا الحكم يشكل استثناء من نص المادة (١١٤٦) من القانون المدني الفرنسي التي أوجبت
توجيه الإنذار قبل الحصول على التعويض والتي نصت على إنه (لا تكون التعويضات متوجبة إلا
بعد توجيه إنذار إلى المدين بتنفيذ التزامه)().
(١) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١٣٢.
(٢) قرار محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٣٠/حزيران/يونيو ١٩٩٢، رقم القضية (٢٥٨) النشرة المدنية الاولى، مشار اليه
في القانون المدني الفرنسي بالعربية، دالوز، جامعة القديس يوسف، بيروت، ٢٠١٢، ص١٠٩٨.
(٣) قرار الغرفة الاجتماعية لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٤/كانون الاول/ديسمبر ٢٠٠٢، رقم القضية (٣٦٨)،
مشار اليه في المرجع السابق، ص ١١٣٦.
(٤) قرار الغرفة المختلطة لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٦تموز / يوليو ٢٠٠٧ رقم القضية (٢٦٤٢)، مشار اليه في
القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١٠٩٨.
(5) (les dommages et intérêt ne sont dus que lorsque le debiteur est en demeure de remplir son
obligation).
٧٢

--- Page 78 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
وفي العراق، فإن الاتحاد العراقي لكرة القدم له اختصاص النظر وفرض العقوبات في
المنازعات العقدية التي تحصل بين الأندية واللاعبين(١)، ومن ذلك ما جاء في القرار الصادر عن
الاتحاد أعلاه عام ٢٠١٠، بأنَّه (أطلع الاتحاد باجتماعه المرقم (١٤) في ٢٠١٠/٩/١ على توصية
لجنة شؤون اللاعبين بخصوص الشكوى المقدمة من قبل (نادي سامراء الرياضي) ضد اللاعب (مهند
حسين داود) وقرر ما يلي:
١. عدم استحقاق اللاعب (مهند حسين داود) أي مبلغ من قيمة العقد لكونه قد استلم أكثر من نصف
العقد وقد ترك الفريق.
٢. يحق للاعب أن يلعب لأي فريق آخر بدون أي التزامات تجاه نادي سامراء) (٢).
وفي قرار اخر صادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم عام ٢٠١٠، والذي جاء فيه (اطلع
الاتحاد باجتماعه المرقم (١٤) في (٢٠١٠/٩/١)، على توصية لجنة شؤون اللاعبين، بخصوص
الشكوى المقدمة من قبل (نادي سامراء الرياضي) ضد اللاعبين (رافع خلف، حسن علي أحمد، يونس
رشيد) وقرر ما يلي:
١. لا يحق لكل من (رافع خلف) و (حسن علي أحمد) و (يونس رشيد) اللعب لأي نادٍ آخر في الموسم
الحالي والقادم مالم يتم تسوية المستحقات المالية مع إدارة نادي سامراء.
٢. في حالة مشاركة أي منهم مع أي نادٍ يكون مخالف لتعليمات الاتحاد ويعتبر النادي خاسراً في أي
مباراة يتم إشراكهم فيها واعتباراً من تاريخ صدور القرار.
٣. لا يحق للاعبين أعلاه المشاركة في أي مباراة إلا بموافقة الاتحاد بعد تسوية الأمور المالية) (٣).
ستنتج من هذا القرار إن اللاعبين أعلاه، مدينين لنادي سامراء بمبالغ مالية ولعدم تسديدهم
هذه المبالغ للنادي أعلاه، قرر الاتحاد معاقبتهم بعقوبة الإيقاف عن اللعب لمدة موسمين، ولا يجوز
لهم المشاركة في أية مباراة حتى بعد تسديدهم للمبالغ المالية دون الحصول على موافقة الاتحاد
العراقي لكرة القدم.
(١) راجع ص ١٦ من الرسالة.
(٢) القرار الصادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، في ٢٠١٠/٩/١٤، المرقم (٤٦١/١٠/٨)، (غير منشور).
(٣) القرار الصادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، في ٢٠١٠/٩/١٩، المرقم (٦٣٩/١٠/٢)، (غير منشور).
٧٣

--- Page 79 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
المبحث الثاني
التزامات النادي الرياضي
يُرتب عقد الاحتراف التزامات على عاتق النادي الرياضي في مواجهة اللاعب المحترف،
تمثل بالتزامه بدفع الأجر والذي يعد الالتزام الرئيسي للنادي الرياضي، فضلاً عن التزامات ثانوية
أخرى كالتزامه بتسجيل اللاعب كأحد اللاعبين المحترفين، والتزامه بالسماح للاعب بالمشاركة في
منتخب بلده، والتزامه بضمان السلامة، والتزامات أخرى سنعرضها تباعاً، والتي يترتب على مخالفتها
تحقق مسؤولية النادي العقدية تجاه اللاعب، لذا سنقسم هذا المبحث إلى مطالب ثلاث نخصص الأول
منها - للالتزام الرئيسي للنادي (دفع الأجر)، أما الثاني - للالتزامات الثانوية للنادي، ونفرد المطلب
الثالث - للمسؤولية الناشئة عن إخلال النادي بالتزاماته.
المطلب الأول: الالتزام الرئيسي للنادي الرياضي (الالتزام بدفع الأجر )
يُعد التزام النادي بدفع الأجر نظيرا لالتزام اللاعب المحترف بأداء العمل الرياضي المحدد
في العقد، فهو يحقق للاعب الغاية التي يسعى إليها من احترافه وتتمثل بالحصول على مصدر رزق
ثابت (١)، ويتكون أجر اللاعب من الراتب الأساسي والمكافآت إلى جانب النفقات الفعلية كنفقات السفر
والإقامة والإعاشة (٢)، ويتوقف تحديد أجر اللاعب المحترف على عوامل عدة إذ تلجأ أغلب الأندية
إلى أسس تتبعها في تحديد مقدار أجور اللاعبين المحترفين الذين يتم التعاقد معهم وتتمثل بالآتي:
١. قيمة عقد اللاعب مع فريقه ومقدار راتبه الشهري، ومستوى الفرق التي احترف بها اللاعب خارجياً
أو عن طريق الإعارة، (ممتاز، درجة أولى، درجة ثانية).
٢. تصنيف اللاعب في النادي الأصلي له (محترف أو هاوٍ )، وتخصصه في الدراسة ودرجة مؤهله
العلمي وعدد الدورات التدريبية والتأهيلية ومستواها (محلية - دولية).
٣. التاريخ الصحي للاعب والإصابات التي تعرض لها ومدى تأثيرها على اللاعب وفترات التوقف
بسببها، ومدى تطبيقه لأسلوب وطبيعة حياة اللاعبين المحترفين (life style).
٤. تقييم مستوى اللاعب البدني والمهاري بتقدير (ممتاز، جيد جداً، جيد) من خلال متخصصير
(١) رحاب محمد السيد محمد، المرجع السابق، ص ٣٠، أيضا د. عيسى الهادي ود. كمال رعاش، المرجع السابق، ص٣٦.
(٢) الملحق المرفق بنموذج عقد اللاعب المحترف السعودي، كما نص البند (٤) من نموذج عقد اللاعب المحترف الفرنسي على
أن (يمنح اللاعب المحترف مكافأة تشجيع في نهاية المسابقة الرسمية....)، راجع الملحق رقم (١) في نهاية الرسالة.
٧٤

--- Page 80 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
وخبراء انتقاء وعن طريق المباريات الرسمية للاعب وفي التدريبات.
٥. البطولات الجماعية التي حققها اللاعب مع الفرق وإنجازاته الفردية من تصنيفات وألقاب إن
وجدت (١).
وهذه الأسس تختلف من لاعب لآخر وتبعا لذلك تؤدي إلى اختلاف الأجر حسب كل
لاعب، ونظراً لأهمية الأجر كونه يشكل مصدر رزق اللاعب الرئيسي، حرصت اغلب لوائح الاحتراف
الدولية والوطنية النص على حق اللاعب في الحصول على الأجر كما أوجبت أن يكون محدداً تحديداً
دقيقاً، وبالرجوع إلى لائحة أوضاع لاعب كرة القدم الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، نجد أن الفقرة (٤)
من المادة (١٤) (ثانياً) وتحت عنوان (التزامات النادي) تنص على أنه (يلتزم النادي بما يلي: أ- الوفاء
بالتزاماته المالية للاعب على النحو المحدد في العقد. ب- الدفع الشهري للأجور وفقاً للعملة (اليورو)
ومقدار وتاريخ الدفع وطريقة الدفع الثابتة في العقد. ج- فوائد مالية أخرى "مكافآت إداء، وخبرة وتميز"
د- دفع الأجور في حالة العجز كما هو محدد في الفصل التاسع) (٢) .
وبعض اللوائح (٣)، تهتم بطريقة تسديد مبلغ العقد، إذ تنص على دفع قيمة العقد على شكل
أجور شهرية يتقاضاها اللاعب على مدار السنة وتظهر أهمية هذه الطريقة في دفع مبلغ العقد من
حيث كونها تقلل من احتمال حدوث المنازعات في طريقة دفع الأجر بين المتعاقدين، وفي حالة عدم
استلام اللاعب هذه الأجور من النادي فبإمكانه إنهاء عقده بموجب طلب يقدم إلى لجنة التحكيم
المختصة بفض المنازعات، كما يمكنه الانتقال لنادٍ آخر.
وبالرجوع للائحة الاتحاد الدولي لكرة القدم نلاحظ إن القواعد الموضوعة من قبل الاتحاد
(١) د. مفتي إبراهيم، المرجع الشامل في كرة القدم، المرجع السابق، ص ٢٩ وما بعدها، د. سعد منعم الشيخلي، المرجع السابق،
ص٢٥٢ وما بعدها.
(2) (obligations du club:
A- réspécter les obigation financières à legard du joueur tells que de fines dans lé contrat.
sáláire en respectant la monnaie (enuro), le montant etal date de
B- Versement mensuel du
versement ainsi que le mode paiement, fix'es dams le contrat.
C- Autres avan tages financiers (primes à la performance, prime d'expenence).
D- Versement du salaire en cas d'incapacité de travail telle que définie au chapitre g sur la). Le
statut du joueur federal 2014-2015.
(٣) ومنها لائحة احتراف لاعب كرة القدم الإيطالي الصادرة عام ١٩٨١، حيث نصت المادة (٧) من هذه اللائحة على إنه: (١-
يتقاضى اللاعب المحترف قيمة عقده السنوي على شهور السنة بحيث يتقاضى جزء كل أول شهر وتقسم قيمة العقد على
(١٢) شهر. ٢ -إذا لم يستلم اللاعب راتبه الشهري فمن حقه إرسال خطاب مسجل إلى لجنة التحكيم يطلب إلغاء عقده إذا
تأخر النادي في دفع مستحقاته خلال (٢٠) يوم بعد بداية الشهر ومن حق اللاعب الانتقال إلى نادي آخر دون أن يكون
للنادي الذي لم يلتزم بدفع أجره أي حق بالمطالبة بالتعويض نظير انتقال اللاعب إلى نادي جديد).
٧٥

--- Page 81 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
تستلزم أن يتضمن العقد بياناً تفصيلياً لكل ما يندرج تحت بند الالتزامات المالية، إذ نصت الفقرة (٢)
من المادة (٤) من تعميم الاتحاد الدولي الصادر عام ٢٠٠٨، على إنه (يجب أن يتضمن العقد
الاتفاق على جميع الالتزامات المالية وهي: ١-الراتب العادي الشهري والأسبوعي.٢-المزايا المالية
الأخرى كمكافآت التدريب ومكافأة المباريات الدولية. ٣-المبالغ المصروفة كنفقات الإقامة والنقل ٤٠-
المزايا بموجب صندوق التقاعد والضمان الاجتماعي الإلزامي. ٥-المبالغ المسددة لتغطية آية نفقات
أخرى) (١).
ونصت الفقرة (٣) من نفس المادة على إنه (يجب ان يحدد في العقد العملة وتاريخ
الاستحقاق وطريقة دفع المبلغ، نهاية كل شهر أو عن طريق التحويل النقدي على الحساب
المصرفي) (٢) .
أما موقف اللوائح العربية (٣)، ففي المملكة العربية السعودية نصت الفقرة (١٧) من المادة
(٨) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على إنه (تلتزم الأندية
بسداد الدخل الشهري للاعبين بانتظام ولا يجوز التأخر في سدادها ويحق للجنة الاحتراف اتخاذ
الإجراءات اللازمة والكفيلة لحفظ وسداد الالتزامات المالية، ومنها منع النادي من تسجيل لاعبين جدد
أو المنتقلين أو اتخاذ أي إجراءات أخرى مناسبة وفق ما تقضي به لوائح الاتحاد).
اما موقف الاتحاد اللبناني في النظام الداخلي نصت المادة ٥-١٧ (تلزم الجمعية احترام
موجبات عقودها مع لاعبيها ومدربيها المحترفين. ويقوم الاتحاد بالوفاء بكل حق مادي تتقاعس
الجمعية عن سدادها إلى أصحابها، ويعتبر ذمة مستحقة على الجمعية التي يتعين عليها سدادها إلى
الاتحاد فوراً).
(1) (The agreement defines all the clubs financial obligations such as for example: 1-Salary (regular,
monthly, weekly).2-Other financial benefits (bonuses, experiencer ward، international
appavancec).3-Other benefits (non - financial ones such as cor)
.4-Pension fund/ social security costs (as mandatory by law or CBA).5-Reimbursements for
expenses incurred by the player).FIFA circular No. 1171. 24 November 2008.
(2) The contract must define the currency the amount the du for each amount (by the end of each
month) and the manner of payment (cash، trans for on bank account etc). FIFA circular No.
1171. 24 November 2008.
(٣) في مصر نجد لائحة شؤون اللاعبين الصادرة عام ٢٠١٣، تنص في الفقرة (٦) من المادة (٩) على إنه (عند التعاقد مع
لاعب محترف يتم الاتفاق بين أطراف العقد على قواعد التعامل المالي بينهما بالنسبة لمبلغ التعاقد وكيفية توزيع قيمة
العقد)، ويلاحظ على هذا النص أنه أحال إلى الأطراف المعنية في العقد الاتفاق على تحديد مستحقات اللاعب وطريقة دفع
الأجور دون أن يتولى النص ذلك مثلما فعل المشرع الإيطالي، وهذا ما يؤدي في كثير من الأحيان إلى حدوث منازعات
حول الأجر أثناء تنفيذ العقد وغياب النص في اللائحة المطبقة عليهم ليتولى تنظيم ذلك.
٧٦

--- Page 82 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
وفي العراق ومن خلال قراءتنا للائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم لا
نجد أي نص يخص التزام النادي بدفع أجور اللاعبين المحترفين، فلا نرى اهتمام المشرع العراقي في
تنظيم عقد الاحتراف بالصورة التي نظمها المشرع اللبناني والفرنسي والسعودي وغيرها من الدول التي
نظمت هذا العقد، ولأهمية هذا الالتزام كونه يمثل الالتزام الرئيسي للنادي الرياضي نقترح على المشرع
العراقي النص على التزام النادي بدفع الأجر للاعب المحترف وبيان كيفية تسديده بصورة واضحة.
المطلب الثاني: الالتزامات الثانوية للنادي الرياضي
إلى جانب التزام النادي بدفع الأجر، فهناك ثمة التزامات ثانوية أخرى يفرضها عقد الاحتراف
على النادي الرياضي، وهي التزامه بتسجيل اللاعب كأحد اللاعبين المحترفين، والتزامه بالسماح
للاعب بالمشاركة في منتخب بلده، والتزامه بضمان السلامة والتزامه بالتأمين على اللاعب، والتزامه
بتمكين اللاعب من تنفيذ موضوع العقد والتزامه بمنح اللاعب إجازة سنوية والتزامه بأن يوفر للاعب
نسخاً من العقد والأنظمة واللوائح، لذا سنقسم هذا المطلب إلى فروعِ ستة نعرض من خلالها هذه
الالتزامات وكالآتي:
الفرع الأول: الالتزام بتسجيل اللاعب كأحد اللاعبين المحترفين
يلتزم النادي الرياضي فور إبرام عقد الاحتراف أن يطلب من الاتحاد تسجيل اللاعب المتعاقد
معه كأحد اللاعبين المحترفين للنادي (١)، وتظهر أهمية هذا الالتزام من حيث كون اللاعبين المسجلين
هم المؤهلون فقط للمشاركة في المسابقات الرسمية التي يشترك فيها النادي، وبإتمام عملية التسجيل
يجب على اللاعب احترام النظام الأساسي ولوائح الاتحاد الذي يخضع له النادي المتعاقد معه فضلاً
عن لوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم(٢)، وقد نصت على هذا الالتزام الفقرة (٢) من المادة ( ٢٥٤) من
ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، إذ جاء فيها (يتم إرسال كل ملف على
حدة من قبل النادي إلى اللجنة القانونية بالاتحاد لأغراض التسجيل وخلال (١٥) يوماً، ويقدم النادي
مع العقد كل الوثائق المطلوبة لأغراض التسجيل) (٣)، أما المشرع السعودي فقد نص في الفقرة (٥) من
المادة (١٦) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، على
(١) حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص٥٧.
(٢) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص ١١٩.
(3) (chaque dossier est trans misin diridull émént par le club a'l acommission juridique de la (IFP)
pour homdogation dans lé de lai de quinze jours apres, le club soumet le contrat, pagne des
pieces mentionnees al'annexe)chart du football professionnel 2012-2013.
٧٧

--- Page 83 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
إنه (تلتزم الأندية بتقديم عقود اللاعبين إلى الاتحاد خلال أول فترة تسجيل معلنة)، وبالرجوع إلى لائحة
المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم لموسم ٢٠١٢، نجد الفقرة (٢) من المادة (١٣)
وجاءت تحت عنوان (تسجيل اللاعبين المحترفين) تنص على إنه (تلتزم الأندية بإعداد كشوفات
تحتوي على خمسة وثلاثون لاعباً فقط ترسل إلى الاتحاد المركزي وتكون مطابقة لعقود اللاعبين
ومختومة من قبل إدارة النادي)، ويجب على النادي الالتزام بفترات تسجيل اللاعبين، أي خلال فترتي
التسجيل السنوية المحددة من قبل الاتحاد المعني، وهو ما أشارت إليه الفقرة (١) من المادة (١٣٣)
من لائحة الاتحاد الفرنسي لكرة القدم الصادرة عام ٢٠١٤، والتي نصت على انه (تلتزم الأندية
بتسجيل لاعبيها المحترفين خلال فترتي التسجيل السنوية فقط والتي تحددها اللائحة العامة للاتحاد
الفرنسي لكرة القدم (١) (FFF) .
اما موقف المشرع اللبناني بشأن تسجيل اللاعبين المحترفين فنص النظام الداخلي في المادة
٨-٢-٤ كل جمعية تتخلف لغاية ١٥ اب من كل عام عن تقديم لوائح اللاعبين الاسمية المفصلة
والمعتمدة للسنة الجديدة يطبق بحقها ما يأتي:
١- تجميد نشاطاتها الفنية كاملة مدة سبعة أيام.
٢- إذا أنقضت فترة عقوبة تجميد نشاطها الفني لمدة سبعة أيام تنتهي بانتهاء يوم ٢٢ اب من
دون ان تسوي الجمعية أوضاع لاعبيها لتقديم اللوائح الخاصة بهم والمنصوص عليها في
المادة ٨-٢-٣-٣ الفقرة ١ من هذا النظام تحرر حينئذ تواقيع جميع لاعبيها ويصبح بأماكنهم
الانتقال إلى جمعيات أخرى.
ولم يغفل المشرع العراقي النص على فترات تسجيل اللاعبين المحترفين، إذ نصت الفقرة (١)
من المادة (١٣) من لائحة المسابقات للموسم ٢٠١٢، على أنه (تكون هناك فترتين لتسجيل اللاعبين
المحترفين لدى الاتحاد، الأولى قبل بدء انطلاق الدوري العام بفترة أسبوعين، والثانية في الفترة من
(٣/١٠) لغاية (٣/٣١) ولا يجوز بعد ذلك مطلقاً) (٢).
وبغير اتباع النادي لهذا الإجراء أي عدم تسجيل اللاعب في الاتحاد لا يستطيع اللاعب
المشاركة في المباريات والمسابقات الرسمية التي يشارك فيها النادي المتعاقد معه، فإذا ثبت أن
(1) (le club lé nregistrement de joueurs au cours de a peviode annuel seulement est enveranche
fixée par les reglements géné- federátion francaise de football).
(٢) تقابلها الفقرة (٢) من المادة (١٩) من لائحة الاحتراف السعودية الصادرة عام ٢٠١٣.
٧٨

--- Page 84 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
اللاعب الذي لم يتم تسجيله لدى الاتحاد، قد شارك في مباراة رسمية كممثل للنادي المتعاقد معه فإنّه
يكون قد انظم للفريق على نحو غير مشروع وتعتبر مشاركته غير قانونية، ويترتب على ذلك فضلاً
عن الإجراءات اللازمة لتصحيح نتائج المباريات، فرض عقوبات على اللاعب أو النادي ويكون الحق
في توجيه هذه العقوبات للاتحاد الرياضي المسؤول عن تسجيل اللاعبين (١)، وهو ما نصت عليه المادة
(١١) من لائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، إذ جاء فيها (أي لاعب
غير مسجل لدى الاتحاد ويظهر أنه شارك لحساب نادي معين في مباراة رسمية يعتبر أنه لعب
بطريقة غير شرعية ودون المساس بأي تدبير مطلوب لتصحيح هذه المخالفات، يتم فرض عقوبات
على اللاعب والنادي من خلال الاتحاد المعني).
وفي المملكة العربية السعودية نصت المادة (٢٠) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣ على إنه (إذا لم يكن اللاعب مسجلاً في أي اتحاد وشارك مع أحد
الأندية في مباراة رسمية فإن مشاركته غير قانونية ويجوز فرض عقوبات على اللاعب والنادي أو
احدهما)، وقد نص المشرع العراقي على ذلك أيضاً في الفقرة (٥) من المادة (١٣) من لائحة
المسابقات لموسم ٢٠١٢، على إنه (لا يجوز لأي لاعب المشاركة في المباراة مالم يكن مسجلا في
كشوفات النادي المرسلة إلى الاتحاد واستمارة المباراة وفي حالة المخالفة يعتبر الفريق خاسرا).
ويبدو من خلال قراءة هذه النصوص إنه ليس من العدالة فرض عقوبات على اللاعب
المحترف في حالة عدم تسجيله في الاتحاد ومشاركته في المباريات، إذ إن تسجيل اللاعب في الاتحاد
يدخل ضمن واجبات النادي المتعاقد معه وكما أشارت لوائح الاحتراف، ومن ثم فإن عدم قيام النادي
بتسجيل اللاعب يستوجب معاقبته فقط دون اللاعب وحسناً فعل المشرع العراقي عندما قصر العقوبة
على النادي فقط في المادة (١٣) أعلاه.
الفرع الثاني: الالتزام بالسماح للاعب بالمشاركة في منتخب بلده
يتحتم على الأندية الرياضية السماح للاعبين المحترفين بالمشاركة مع منتخب بلدهم الذي
ينتمون إليه بجنسيتهم، إذا ما تم استدعاؤهم من قبل الاتحادات المعنية.
ويجب على كل لاعب مسجل مع نادٍ معين أن يستجيب حين يتم استدعاؤه من قبل الاتحاد
(١) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص١٢٣.
٧٩

--- Page 85 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
التابع له والمنوط به تمثيله على أساس جنسيته واللعب لأحد أنديته الممثلة له(١)، وقد نصت على ذلك
الفقرة (٣) من المادة (٢٥٨) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣ إذ جاء فيها
(تلتزم الأندية بالسماح للاعبين المحترفين بموجب عقد الاحتراف تمثيل منتخباتهم الوطنية في حال
استدعائهم) (٢)، كما نصت على ذلك أيضاً المادة (١) من الملحق رقم (١) من لائحة الاتحاد الدولي
لشؤون وانتقالات اللاعبين الصادرة في ٢٩ أكتوبر عام ٢٠٠٧ والتي جاء فيها (تلتزم الأندية أن تأذن
للاعبين المسجلين أن يمثلوا فريق البلد الذي يكون اللاعب مؤهل للعب فيه على أساس جنسيته لو تم
استدعائه من قبل الاتحاد المعني)، أما موقف المشرع السعودي فإنَّه بدوره لم يغفل النص على هذا
الالتزام وذلك في الفقرة (٢٠) من المادة (٨) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم
الصادرة عام ٢٠١٣، والتي نصت على إن (تلتزم الأندية بالسماح للاعب بالالتحاق بالمنتخبات
الوطنية ومعسكرات التدريب عند طلب الاتحاد ذلك وفق ما نص عليه الملحق رقم (١) من لائحة
أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم بالاتحاد الدولي، وإذا تطلبت مصلحة المنتخب تفريغهم لفترة زمنية أطول،
فيحق للاتحاد تمديد الفترة، بشرط أن لا تتعارض مع أي مشاركة رسمية للنادي)، وبالرجوع إلى موقف
المشرع العراقي نجد إن الفقرة (٥) من المادة (١٤) من لائحة المسابقات للموسم ٢٠١٢، تنص على
إنه (يسمح للاعب المحترف الالتحاق بصفوف منتخب بلاده وحسب القوانين الدولية).
اما موقف المشرع اللبناني في النظام الداخلي نصت المادة ٤-٥ (على الجمعيات والهيئات ان
تضع لاعبيها المرشحين لتشكيل المنتخبات تحت تصرف اللجنة للتمارين والمباريات. والجمعية أو
الهيئة التي تخالف ذلك تعاقب بالتوقيف لمدة ثلاثة أشهر).
وتلتزم الاتحادات الراغبة في استدعاء اللاعب بإخطار النادي المتعاقد مع اللاعب وذلك خلال
(١٥) يوماً على الأقل قبل يوم المباراة المستدعى من أجل المشاركة فيها، كما يتم تبليغ اللاعب أيضاً
في نفس هذه المدة ويجب على الأندية أن تفرغ اللاعب وخلال ستة أيام لالتحاقه بالمنتخب المستدعى
إليه(٣)، ويتحمل الاتحاد الذي استدعى اللاعب تكاليف السفر فقط نتيجة الاستدعاء، أما الأندية التي
تمنح الإذن للاعب بالالتحاق فلا تمنح أي تعويض وإنما تكون مسؤولة عن تأمين اللاعب ضد
المرض والحوادث التي يمكن أن تحدث له طوال فترة الإذن، وهذا كله وفقاً للمادة (٢) من ملحق
(١) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص١٣٧ وما بعدها.
(2) (Joueur sous contrat professionnel mis a'disposition de leurs équipes nationales). Chart du
football professionnel 2012-2013.
(٣) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص ١٣٩.
٨٠

--- Page 86 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الاتحاد الدولي آنف الذكر (١).
ونرى إنه يجب أن يكون المسؤول عن اللاعب في تلك الفترة هو الاتحاد الوطني للاعب الذي
قام باستدعائه وليس النادي المتعاقد مع اللاعب، فإذا حدثت أي إصابة أو ضرر للاعب فلا يتحمل
النادي أية نفقات ويكفي عليه تسديد المستحقات المالية للاعب في حالة تواجده مع منتخب بلده أو
تعويضه خلال تلك الفترة فقط، ويترتب على عدم حضور اللاعب في حالة استدعائه من قبل الاتحاد
المعني لتمثيل منتخبه الوطني تعرضه لإحدى العقوبات التأديبية، وهو ما نصت عليه المادة (٩) من
الملحق الدولي رقم (١) المتعلق بشؤون اللاعبين وانتقالاتهم الصادر في ٢٩ أكتوبر ٢٠٠٧، على إنه
(في حالة خرق اللاعب هذه القواعد، تقوم لجنة تقييم اللاعبين بالاتحاد الدولي لكرة القدم بفرض إحدى
العقوبات التالية: ١. الغرامة، ٢. حرمان اللاعب من المشاركة في المباريات)، كما نصت على ذلك
الفقرة (٨) من المادة (١٣) من لائحة المسابقات العراقية للموسم ٢٠١٢، على إنه (في حالة دعوة
لاعب من قبل الاتحاد للالتحاق بإحدى المنتخبات الوطنية وامتنع أو غاب أو لم يلتحق فيعاقب بمنعه
من المشاركة مع ناديه في المباريات الرسمية إضافة إلى عقوبات أخرى يحددها الاتحاد).
الفرع الثالث: الالتزام بضمان السلامة
تتضمن بعض أنواع العقود ومنها عقد احتراف لاعب كرة القدم (٢)، التزاماً مستمداً من قواعد
النظام العام الذي يخص السلامة البدنية للأشخاص وضرورة المحافظة على جسم الإنسان، وهو
الالتزام بضمان السلامة (٣)، إذ يفرض هذا الالتزام على عاتق النادي واجب المحافظة على سلامة
(١) حيث نصت المادة (٢) من ملحق الاتحاد الدولي لكرة القدم الخاص بشؤون اللاعبين وانتقالاتهم على أنه (١- الأندية التي
تمنح الإذن للاعب وفقاً لنصوص هذا الملحق لا يمنحوا تعويضاً مالياً. ٢-الاتحاد الذي استدعى اللاعب سوف يتحمل كل
تكاليف السفر التي يتحملها اللاعب نتيجة الاستدعاء. ٣-النادي المسجل فيه اللاعب يكون مسؤولاً عن تأمين اللاعب ضد
المرض والحوادث التي تحدث له طول فترة الإذن، وهذا التأمين سوف يمتد أيضاً للإصابات التي يمكن أن تحدث له خلال
المباريات الدولية التي منح الإذن من أجلها).
(٢) وأيضاً عقد العمل وعقد النقل، ففي فرنسا اعتبرت إصابة العامل أثناء العمل تنطوي على إخلال من قبل رب العمل بالتزامه
العقدي (بضمان سلامة العامل) وبالتالي يكون رب العمل مسؤولاً ودون الحاجة لإقامة الدليل على خطأ من جانبه، وكذلك
في عقد النقل حيث تقرر مسؤولية الناقل العقدية إذا وقعت حادثة للراكب بفعل ومناسبة النقل على أساس إن الناقل يلتزم في
مواجهة الراكب بضمان السلامة المطلقة.
(H.la lou, traite, vespons ability civile. No. 5. 453)
نقلاً عن د. شاكر ناصر حيدر، المسؤولية المدنية الناشئة من النقل المجاني للأشخاص في القانون العراقي المقارن، بحث
مستل من مجلة القانون المقارن العراقية، العدد ١٦، السنة ١٩٨٥، ص٢٩، أيضاً راجع د. صادق مهدي السعيد، المرجع
السابق، ص ١٥٥.
(٣) د. بشرى جندي، المرجع السابق، ص ٢٦، ود. أحمد شوقي عبد الرحمن، المرجع السابق، ص٢٦.
٨١

--- Page 87 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
اللاعب وتوفير الحماية له، واتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان السلامة كتحذير اللاعبين بصورة
أصولية من المخاطر التي يتعرضون لها أثناء سير المنافسات الرياضية (١).
إذ أصبحت الإصابة الرياضية واقعاً ملموساً لكل لاعب، مما يتطلب معها توفير عوامل
الأمن والسلامة كإجراءات وقائية للحد من هذه الإصابات (٢).
وبالرجوع إلى موقف لوائح الاحتراف في هذا الشأن، فقد نصت المادة (٣٣) من لائحة
اوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، على إنه (تقوم الأندية بتطبيق سياسة الوقاية والسلامة
للاعبين ونتيح لهم ظروف عمل تمكنهم من ممارسة أعمالهم بأمان) (٣).
أما في المملكة العربية السعودية، وبعد الرجوع إلى لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، لم نجد أي نص يلزم الأندية بواجب سلامة اللاعبين، وفي العراق
نص المشرع العراقي في الفقرة (١٠) من المادة (١٥) من لائحة المسابقات الصادرة للموسم ٢٠١٢،
على التزام الأندية بالحفاظ على سلامة اللاعبين، إذ جاء في هذه الفقرة (يتحمل النادي مسؤولية حفظ
الأمن والنظام في ملعبه ويكون مسؤولاً عن سلامة اللاعبين والطاقم التحكيمي والمشرف وبخلاف ذلك
يتحمل النادي المسؤولية كاملة)، ومما تجدر الإشارة إليه إن التزام النادي بضمان السلامة هو التزام
ببذل عناية حيث يلتزم النادي بمراعاة الحذر واليقظة لتأمين سلامة اللاعبين (٤).
وهذا ما أكده القضاء في أحكامه ومن ذلك ما جاء في قرار محكمة النقض الفرنسية الصادر
عام ٢٠٠٤، والذي أشار إلى أنه (يكون التزام الأندية الرياضية وكذلك المدربون التزاماً ببذل عناية
وذلك فيما يتعلق بسلامة اللاعبين أثناء ممارستهم ألعابهم الرياضية) (0)، كما ذهبت محكمة النقض
الفرنسية في قرارها الصادر عام ٢٠٠٥، إلى (أن منظم المباراة ذات المخاطر العالية والمعلومة مدين
(١) د. علي عبيد الجيلاوي، رضا المتضرر وأثره في المسؤولية المدنية، أطروحة دكتوراه، جامعة بغداد، كلية القانون، ١٩٨٨،
ص١٧٢، كما يفرض هذا الالتزام على النادي أن يهيئ ملاعب أمنة من حيث تغطية أرضية الملعب بالنبات الخاص
بأرضية الملاعب فضلاً عن توفير فرق الإسعافات الأولية لاتخاذ الإجراءات اللازمة فور وقوع الإصابة. للمزيد حول
إجراءات السلامة راجع د. محمد حسن الوشاح ود. محمد عبد اللّٰه الشقارين، المرجع السابق، ص ١٣٨.
(٢) د. حسن أحمد الشافعي، المسؤولية في المنافسات الرياضية، المرجع السابق، ص ١٩٦.
(3) (le clubs doit énoéuvre de lá politique general de prevention et de sécurity du des joueurs, les
conditions de travail permettant dexercer). Le statut du joueur federal 2014.
(٤) د. حسن علي الذنون، النظرية العامة للالتزامات، بدون طبعة، القاهرة، شركة العاتك لصناعة الكتاب، ١٩٧٦، ص٢٢٣.
(٥) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر / ٢٠٠٤، رقم القضية (٤٢٤)،
مشار إليه في القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١١٠٩ .
٨٢

--- Page 88 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
بالتزام ببذل عناية يتوجب عليه تدارك هذه المخاطر بكل القدر الممكن) (١).
فهناك نوعاً من الألعاب تستلزم من اللاعب استخدام القوة المادية مباشرةً ضد خصمه في
صورة منتظمة وفي حدود معينة بهدف الانتصار عليه ومن هذه الألعاب لعبة كرة القدم إذ تكون فيها
الإصابات المادية من الأمور المحتمل حدوثها (٢).
وجاء في قرار آخر لمحكمة النقض الفرنسية، صادر عام ٢٠٠٦، (إن ثمة التزام احتراس
وعناية يقع على عاتق النادي الرياضي يتجاوز التزامات السلامة التي تحددها السلطات الرياضية) (٣).
والجدير بالذكر إن التزام النادي بضمان سلامة اللاعب لا يقتصر أثناء المباراة فقط وإنما يمتد
إلى الفترة التي يتدرب بها اللاعب، وهذا ما يستفاد من قرار محكمة استئناف دويه الفرنسية الصادر
عام ١٩٩٧، والذي جاء فيه (الجمعيات الرياضية والنوادي مسؤولة مسؤولية تعاقدية عن متطلبات
السلامة وواجب مراقبة الإداء للاعب أثناء التدريب) (٤).
وأخيرا فإن معرفة كون النادي قد اتخذ إجراءات السلامة والحيطة مسألة تعتمد على مدى وقوع
الضرر للاعب، فيلتزم النادي بالتعويض عن الأضرار التي تلحق بسلامة اللاعب من جراء المسابقة
الرياضية متى أهمل إجراءات الحيطة والحذر التي تقررها قواعد وأصول اللعبة (٥).
الفرع الرابع: الالتزام بالتأمين على اللاعب
نظراً لكثرة الحوادث الرياضية(٦)، أصبح واجباً على الأندية أن تهتم بحماية لاعبيها عن طريق
التأمين الذي يعتبر أداة لحمايتهم من الأضرار التي يحدثها الخطر المؤمن منه، من خلال إصدار
(١) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٢٥ كانون الثاني/يناير / ٢٠٠٥، رقم القضية (٤٦)،
مشار إليه في المرجع السابق، ص ١١٠٩.
(٢) د. علي عبيد الجيلاوي المرجع السابق، ص ١٦٥.
(٣) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ١٦ آيار / مايو ٢٠٠٦، رقم القضية (٢٤٩)، مشار إليه
في القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١١٠٩.
(٤) قرار الغرفة رقم (٦) لدى محكمة استئناف دويه الفرنسية، الصادر في ٣ أبريل/ ١٩٩٧، رقم القضية (٩)، مشار إليه في
المرجع السابق، ص ١١٠٧.
(٥) د. محمد سليمان الأحمد، المسؤولية عن الخطأ التنظيمي في إدارة المنافسات الرياضية، ط١، عمان، دار وائل للنشر،
٢٠٠٢، ص ١٥٠.
(٦) إذ تعتبر ممارسة الأنشطة الرياضية، لا سيما لعبة كرة القدم حافلة بالكثير من المخاطر التي تواجه اللاعبين، حيث يتعرض
لكثير منهم لإصابات تكون في الغالب إصابات شديدة لدرجة إن بعض اللاعبين لا يستطيعون معها الاستمرار في حياتهم
الرياضية. د. أمين ساعاتي، المرجع السابق، ص ١٢٢، د. غازي صالح محمود، المرجع السابق، ص٣٦٣.
٨٣

--- Page 89 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
وثيقة تأمين تشمل التأمين ضد المرض والإصابة والعجز والوفاة(١)، أو أي صيغة أخرى من صيغ
التأمين يراها النادي مناسبة (٢)، عن طريق إحدى شركات التأمين، وقد نصت على هذا الالتزام الفقرة
(ب) من المادة (٢٥٩) من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، وجاء فيها
(يشترط القانون على الأندية التأمين على اللاعبين المحترفين للوقاية والتعويض عن الحوادث
والأمراض المهنية) (٣).
وفي المملكة العربية السعودية نصت الفقرة (٦) من المادة (٨) من لائحة الاحتراف وأوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على إنه (تلتزم الأندية بتأمين صحي يغطي حالات
الإصابة والعجز والوفاة طيلة مدة عقد اللاعب مع النادي، والحالات التي تمتد آثارها بعد نهاية العقد).
أما في العراق، ولبنان فلا يوجد نص مماثل للنصوص أعلاه في لائحة المسابقات الصادرة
عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، والنظام الداخلي للاتحاد اللبناني ونقترح على المشرع العراقي واللبناني
إيراد مثل هذه النصوص لأهمية التأمين على اللاعب، إذ تشكل لعبة كرة القدم مصدر رزقه الرئيسي
لذا فإن حماية ذلك يتقرر من خلال التأمين على اللاعب ضد الإصابة من قبل النادي المتعاقد معه.
ويتطلب تنفيذ هذا الالتزام على النادي أن ينبه اللاعب إلى عدم كفاية التأمين الذي عقده في
حال إذ كانت وثيقة التأمين تغطي فقط الإصابة أو المرض، لكي يتمكن اللاعب من إبرام عقد تأمين
تكميلي لعدم كفاية التأمين الذي أبرمه النادي (٤).
وما يؤكد هذا الواجب ما ذهبت إليه محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ١٩٩٦،
والذي جاء فيه (تلتزم الأندية الرياضية ليس فقط بلفت نظر المنتسبين إليها إلى جدوى إبرام بوليصة
تأمين تشمل الأضرار الجسدية فقط بل أيضاً إلى اقتراح عدة صيغ للتأمين) (٥).
(١) د. عزيز عبد الكريم، التأمين والتعويض في المجال الرياضي، مجلة العلوم الإنسانية والاجتماعية، العدد السابع، السنة
٢٠١٢ ، ص ٢٥٤ وما بعدها.
(٢) حيث نصت الفقرة (١) من المادة (٩٨٤) من القانون المدني العراقي على أنه (يجوز أن يكون محلاً للتامين كل شيء
مشروع يعود على الشخص بنفع من عدم وقوع خطر معين).
(3) (la loi fait obligation aux clubs de s'affilier ala sécurite sociale pour. La prévention et la
reparation des acciden'ts de travail et des maladies, professionnelles de leurs joueurs) charte
du football professionnel. 2013
(٤) د. محمد سليمان الأحمد، عقود تنظيم المسابقات الرياضية والمسؤولية الناجمة عنها، ط١، دار وائل للنشر، ٢٠٠٢،
ص ٢٣٠.
(٥) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض، ١٣ شباط/فبراير ١٩٩٦، رقم القضية (٨٤)، مشار إليه في القانون المدني
الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص (١١١٥).
٨٤

--- Page 90 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
ولكي يتمكن اللاعب من الحصول على مبلغ التأمين عليه إبلاغ النادي فور وقوع الحادث والذي يقوم
بدوره بإخطار شركة التأمين (١)، وهو ما تؤكده محكمة التمييز الاتحادية في قرارها الصادر عام
٢٠٠٦، والذي جاء فيه (لا يجوز المطالبة بالتعويض وفق شروط وثيقة التأمين إذا لم يخبر المؤمن له
الشركة بالحادث وفق المدة الواردة في القانون)(٢) .
والجدير بالذكر إن التزام المؤمن بإداء مبلغ التأمين ليس التزاماً مطلقاً، فقد تتدخل إرادة المؤمن له أو
المستفيد من التأمين في إحداث الخطر المؤمن منه مما يؤدي إلى إعفاء المؤمن من التزامه تجاه
الطرف الآخر (اللاعب) وسقوط حق هذا الأخير في التأمين (٣).
الفرع الخامس: الالتزام بتمكين اللاعب من تنفيذ موضوع العقد
يلتزم النادي بتمكين اللاعب المحترف من تنفيذ موضوع العقد بأن يمكنه من الدخول إلى
النادي وأن يقدم له كل الأدوات اللازمة لذلك وأن يهيئ له المكان المناسب للتدريب(٤)، فإذا كان مكان
التدريب أو المباراة يبعد عن المكان الذي يوجد فيه النادي فعلى الأخير توفير وسيلة نقل مناسبة
للاعب فضلاً عن توفير الغذاء والمسكن المناسب (٥)، وهو ما نصت عليه الفقرة (١) ثانياً من المادة
(١٤) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، إذ نصت على إنه (يتيح النادي
للاعب جميع الأدوات الضرورية لممارسة نشاطه في كرة القدم فضلاً عن أي معدات فردية
ضرورية)(٦)، أما موقف المشرع السعودي فيبدو واضحاً في المادة (٣٣) من لائحة الاحتراف وأوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، والتي نصت على إنه (يلتزم النادي تجاه اللاعب
بالاتي: ١. توفير المواصلات، ٢. توفير الملابس والمعدات والتجهيزات الرياضية، ٣. توفير الرعاية
(١) إذ نصت المادة (١٠٠٤) من القانون المدني العراقي رقم (٤٠) لسنة ١٩٥١، على انه (لا ينتج التزام المؤمن أثره في التأمين
ضد المسؤولية إلا إذا قام المتضرر بمطالبة المستفيد بعد وقوع الحادث الذي نجمت عنه المسؤولية).
(٢) قرار محكمة التمييز رقم (٣) في ٢٠٠٦/٥/٢٢، علاء صبري التميمي، المجموعة المدنية في قضاء محكمة التمييز
الاتحادية، ط٢، بغداد، ٢٠٠٩، ص ٩٠.
(٣) د. باسم محمد صالح، الأساس القانوني للجمع بين مبلغ التأمين وتعويض المسؤولية في تأمين الأشخاص، بحث مستل من
مجلة القانون المقارن العراقية، العدد ٢١، لسنة ١٩٨٩، ص ٨٦.
(٤) إذ نصت الفقرة (١) من المادة (٩) من لائحة احتراف لاعب كرة القدم الإيطالي الصادرة عام ١٩٨١، على ذلك وجاء فيها
(يلتزم النادي بتوفير كافة المساعدات والإمكانات الفنية للاعبين المحترفين وتوفير كافة الأجهزة والادوات والملابس الرياضية
الخاصة).
(٥) د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص ٣٤.
(6) (mettre ádisposition du joueur les équipements couectifs nécessaires a'la pratique du football
aini que le quipement individual) le statut du joueur federal (2014-2015).
٨٥

--- Page 91 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الصحية المناسبة)، وبالرجوع لموقف المشرع العراقي واللبناني فلا نجد أية نصوص تشير إلى هكذا
التزامات كتوفير الأدوات والمعدات اللازمة لأغراض التدريب وتهيئة وسيلة نقل مناسبة، لذا نقترح على
المشرع العراقي واللبناني إيراد النص على هذه الالتزامات في لائحة المسابقات أو عند إصداره لائحة
خاصة بالاحتراف.
الفرع السادس: التزامات ثانوية أخرى
وهذه الالتزامات تتمثل بالاتي:
أولاً: يلتزم النادي الرياضي بمنح اللاعب المحترف إجازة سنوية مع حصوله على أجر كامل خلال مدة
الإجازة، وتكون مدة هذه الإجازة حسب اتفاق المتعاقدين مع مراعاة نصوص لوائح الاحتراف في
هذا الشأن (١).
وقد نصت على ذلك الفقرة (١) من المادة (٢٥٩) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي
الصادر عام ٢٠١٣، إذ نصت على إنه (كجزء من قوانين العمل يحق لأي لاعب التمتع بإجازة
ويجب على كل نادي إبلاغ اللجنة القانونية بالمواعيد الدقيقة لفترة الإجازات) (٢).
وقد نظمت أيضاً حق اللاعب في الإجازة، الفقرة (٧) من المادة (٤) من تعميم الاتحاد الدولي
لكرة القدم الصادر عام ٢٠٠٨، إذ نصت على إنه (يلتزم النادي بأن يحدد في العقد إجازة مدفوعة
الأجر للاعب) (٣) .
وفي المملكة العربية السعودية لم ينص المشرع السعودي على حق اللاعب بالإجازة في لائحة
الاحتراف وكذلك الحال في العراق ولبنان. لذا نقترح على المشرع العراقي واللبناني النص على منح
اللاعب إجازة بأجرٍ تام.
ثانياً : يقع على عاتق النادي التزام بأن يوفر للاعب المحترف عند التعاقد معه نسخاً من (العقد وأنظمة
ولوائح النادي الرياضي، أنظمة ولوائح الاحتراف الصادرة عن الاتحاد الرياضي لكرة القدم، صورة
من عقد التأمين) والهدف من ذلك هو معرفة اللاعب والاطلاع على ماله وما عليه من حقوق
وواجبات (٤).
(١) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص٨٨.
(2) (Dans le cadre de la le'gisltion du travail، toujoueur a'droi tades conge's les dispositions
le'gales، chaque clube devra informer la commission jouridique des dates exactes) charte du
football professiomel 2012-2013.
(3) (The contract defines the paid leave (holidays) FIFA circular No. 1171. 24. November 2008.
(٤) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص ٨٩.
٨٦

--- Page 92 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
وبالرجوع إلى موقف لوائح احتراف كرة القدم، فقد نصت على ذلك المادة (٢٥٤) من ميثاق
احتراف كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، على إنه (بعد إبرام عقد الاحتراف بين اللاعب
والنادي يسلم النادي على الفور نسخة منه للاعب أو لممثله القانوني) (١)، أما موقف المشرع السعودي،
فقد نص على هذا الالتزام في الفقرة (١٣) من المادة (٨) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، إذ جاء فيها (تلتزم الأندية بإعداد لوائح داخلية تخص
عقوبات ومكافات اللاعبين تعتمدها اللجنة مع إشعار اللاعبين وتزويدهم بصورة منها، وأخذ توقيعهم
للعلم بها)، كما نصت الفقرة (٤) من المادة (١٥) من نفس اللائحة على إنه (يلتزم النادي بتسليم
اللاعب أو وكيله نسخة من العقد فور التوقيع عليه).
وبالرجوع إلى لائحة المسابقات في العراق والنظام الداخلي للاتحاد اللبناني فلا نجد نصاً على
هذا الالتزام ونظراً لأهمية اطلاع اللاعب على لوائح الاحتراف الصادرة عن الاتحاد الوطني فضلاً عن
اللوائح الداخلية للنادي ونظامه الداخلي إذ تساعده على معرفة حقوقه والتزاماته وخاصة عندما لا يكون
للاعب ممثل أو وكيل قانوني فقد يجهل الكثير من الأمور القانونية تخص عقده والتي يستطيع معرفتها
من خلال اللوائح والأنظمة الداخلية، ولكل ما تقدم نقترح على المشرع العراقي واللبناني النص على
التزام الأندية فور إبرام عقود الاحتراف أن تسلم اللاعب نسخاً من العقد والنظام الداخلي فضلاً عن
لوائحه الداخلية ولوائح الاتحاد الوطني لكرة القدم.
المطلب الثالث: المسؤولية الناشئة عن إخلال النادي بالتزاماته
كما بينا سابقاً بأن عقد احتراف لاعب كرة القدم يعد من العقود الملزمة للجانبين فالنادي بما
أنه دائن للاعب، فهو في الوقت نفسه مديناً له بعدة التزامات ويترتب على ذلك أن أي إخلال من
جانب النادي بهذه الالتزامات يكون مبرراً لتحقق مسؤوليته العقدية (٢)، وفقاً للمادة (١٦٨) من القانون
المدني العراقي، والمواد (١١٤٧) و (١١٤٨) من القانون المدني الفرنسي، ويسأل النادي عن تعويض
اللاعب نتيجة الضرر الذي أصابه، ولسنا بصدد إعادة ما ذكرناه سابقاً من أحكام القواعد العامة في
معالجتنا لموضوع مسؤولية اللاعب.
أما مسؤولية النادي بموجب اللوائح الخاصة باحتراف كرة القدم، فنجدها تفرض عقوبات على
(1) (le contrat est e'tabli parle club، un exmplaire est immedatiate ment revnis au joueur ou a'son.
Représentant légal) chart du football professionnle 2012-2013.
(٢) د. محمد سليمان الأحمد، المسؤولية المدنية للمساهمين في تنظيم الأنشطة الرياضية، المرجع السابق، ص ١٠٧.
٨٧

--- Page 93 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
الأندية المخالفة لالتزاماتها العقدية، ومن ذلك ما نصت عليه المادة (٦٢٣) من ميثاق احتراف لاعب
كرة القدم الفرنسي، الصادر عام ٢٠١٣، وجاء فيها (تخضع الأندية الرياضية إلى واحدة أو أكثر من
العقوبات الأتية: (الإنذار، حظر المشاركة في المباريات، الغرامة، إنهاء العقد) في حالة مخالفتها
لالتزاماتها العقدية أو ارتكابها أي عمل يعتبر مخالفاً لهذا النظام) (١).
وبالرجوع إلى موقف لائحة الاتحاد الدولي لكرة القدم، فقد نصت المادة (٧) من الملحق رقم
(٤) للائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، على انه (للجنة التأديبية للاتحاد
الدولي لكرة القدم أن تفرض تدابير تأديبية على الأندية التي لا تتقيد بالتزاماتها التعاقدية المنصوص
عليها في هذه اللائحة).
كما ونصت المادة (٦٤) من اللائحة التأديبية الصادرة عن الاتحاد الدولي لكرة القدم في
٢٠٠٨/١٢/٢٠، على إنه (إذا امتنع النادي عن تسديد مبلغ العقد للاعب أو المدرب، أو جزء منه
على الرغم من أن دفعه للقسط الأول كان بتعليمات من أحدى هيئات الاتحاد الدولي لكرة القدم أو
محكمة التحكيم الدولية أو خالف أي قرار غير مالي صادر من الاتحاد الدولي لكرة القدم أو محكمة
التحكيم الدولية فإنَّه يترتب عليه:أ- دفع غرامة حدها الأدنى (٥٠٠٠) فرنك سويسري لعدم امتثاله
للقرار . ب-يمنح مهلة نهائية من قبل الهيئات القضائية للاتحاد الدولي لكرة القدم لدفع المبلغ المستحق
أو للامتثال للقرار، وفي حالة المخالفة وعدم الامتثال للقرار خلال المهلة الممنوحة له فإنّه يصار إلى
تنزيل مرتبته إلى مرتبة أدنى أو حرمانه من انتقال لاعبيه والإيعاز للاتحاد المعني بفرض العقوبات
اللازمة).
وفي المملكة العربية السعودية، نصت المادة (٥٢) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، والتي جاءت تحت عنوان (عقوبات النادي)، على أنه: (
١. يحق للجنة الاحتراف وفق صلاحياتها أن توقع عقوبات على النادي في حالة ارتكابه مخالفة أو
أكثر من المخالفات الآتية (أ-الإخلال بالالتزامات التعاقدية تجاه اللاعب.
ب- إنهاء عقد اللاعب دون سبب مشروع. ج-مخالفة تعليمات وتعاميم ولوائح الاتحاد ذات الصلة
والامتناع عن تنفيذ قرارات اللجنة. د.-تقديم بيانات أو مستندات خاطئة لغرض التحايل على قواعد
(1) (Dans tous les cas cites ci- dessus, les clubs sont suirant d'arertissement, refus de participation'a
un match, amende, resilier le contrat, en cas de violation de ses obligations streptococcus de
commettre toute travail contrairement ce system).
٨٨

--- Page 94 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
التسجيل وشروط الاحتراف. ه-عرض أي نزاع يتعلق بأحكام هذه اللائحة على أي جهة أخرى
غير اللجنة).
٢. في حال ارتكاب النادي أيا من المخالفات المشار إليها في الفقرة السابقة من هذه المادة يحق للجنة
الاحتراف إيقاع عقوبة أو أكثر من العقوبات الآتية (أ-توجيه إنذار خطي. ب-غرامة مالية لا تزيد
عن (٥٠٠٫٠٠٠) ريال سعودي. ج-الحرمان من تسجيل لاعبين جدد لمدة لا تزيد عن فترتي
تسجيل).
اما بخصوص نظام العقوبات الذي شرعه الاتحاد في لبنان فقد نص في المادة ١-١٧ (كل
جمعية يكون للاتحاد في ذمتها اشتراكات سنوية، أو ذمم مالية على اختلاف أنواعها، تفقد حقها في
ظم لاعبين جدد اليها، أو اجراء اية معاملات إدارية، أو المشاركة في أي مباراة أو مسابقة أو بطولة
رسمية أو ودية على اختلاف أنواعها، إضافة إلى فقدانها حق المناقشة والتصويت في اجتماع الجمعية
العمومية للاتحاد. ولا تستعيد الجمعية أي حق من هذه الحقوق إلى بعد إتمام وفائها لسداد كل ما
عليها من واجبات وذمم مالية، أو تسوية وضعها المالي مع الاتحاد).
أما في العراق، فإن المشرع العراقي لم ينص على مسؤولية النادي الرياضي تجاه اللاعب
المحترف، في لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، ولهذا تطبق القواعد العامة
للمسؤولية، فحيثما يخل النادي بأي من التزاماته تجاه اللاعب تنهض مسؤوليته العقدية، ونقترح على
المشرع العراقي إيراد النص على مسؤولية النادي تجاه اللاعب المحترف كما فعل المشرع الفرنسي
والسعودي (١).
وبالرجوع إلى موقف القضاء من مسؤولية النادي الرياضي تجاه اللاعب عن إخلاله بالتزاماته
العقدية، فقد جاء في قرار لمحكمة النقض الفرنسية صادر عام ١٩٩٨، بأنَّه (تنهض مسؤولية النادي
عند عدم قيامه بإعلام أحد لاعبيه بجدوى إبرام بوليصة تأمين تكميلية مما أفقده فرصة الحصول على
تعويض أفضل بعد الحادث) (٢)، وكما ذكرنا سابقاً أنه يقع على عاتق النادي التزام بالتأمين على
(١) وكذلك المصري، حيث نصت الفقرة (١٥) من المادة (١١) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام ٢٠١٣، على
أنه (النادي غير الملتزم بسداد مستحقات اللاعبين أو الاتحاد أو الفروع، يمنح مهلة لا تزيد عن شهر وبعد ذلك يتم توقيع
غرامة مالية ومنعه من قيد أي لاعب جديد في فترة القيد التالية).
(٢) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٧ نيسان/ أبريل ١٩٩٨، رقم القضية (١٤٧)، مشار
إليه في القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١١١٥.
٨٩

--- Page 95 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
اللاعب وهو ما أشارت إليه لوائح الاحتراف، حيث يتطلب هذا الالتزام من النادي ضرورة إعلام
اللاعب بضرورة إبرام عقد تأمين إضافي لتغطية مخاطر لم يغطيها التأمين الذي عقده النادي.
كما ذهبت محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ٢٠٠٥، والذي جاء فيه (يحق
للاعب الحصول على تعويض عن الضرر الذي أصابه من عدم تجديد عقده مع النادي لوجود بند في
العقد ينص على التجديد ولم ينفذ من قبل النادي) (١).
بموجب هذا القرار إن العقد تضمن اتفاق المتعاقدين على تجديد العقد بعد انتهائه، وحيث إن
عدم تجديد العقد من قبل أحد المتعاقدين بعد انتهاء مدته يشكل إخلالاً بالتزامه بالعقد (بند التجديد)،
والذي يتبعه تعويض الطرف الآخر، وبذلك يكون النادي مسؤولاً عن تعويض اللاعب لعدم تجديد
عقده.
وفي العراق، فقد جاء في القرار الصادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم عام ٢٠١٠، بأنَّه (أطلع
الاتحاد باجتماعه المرقم (١٤) في ٢٠١٠/٩/١، على توصية لجنة شؤون اللاعبين بخصوص
الشكوى المقدمة من قبل اللاعب (علي محمد عبدالله) ضد (نادي الكرخ الرياضي) وقرر ما يأتي: ١-
بستحق اللاعب (علي محمد عبدالله) باقي مستحقاته البالغة (٢,٧٥٠,٠٠) مليونان وسبعمائة وخمسون
ألف من أصل (٥٥٠٠,٠٠٠) مليون دينار باقية بذمة النادي إلا أن اللجنة توصي بنصف مستحقاته.
٢- على إدارة نادي الكرخ تسديد المبلغ أعلاه وفي حالة عدم التسديد سيتم حجب المخصصات
الخاصة بالنادي) (٢) .
نلاحظ على هذا القرار إنه تضمن خرق النادي لالتزاماته المالية تجاه اللاعب، وإنه يترتب
على عدم قيامه بدفع مستحقات اللاعب فرض عقوبات على النادي والتي أشار لها القرار بحجب
المخصصات الخاصة بالنادي، وفي قرار آخر صادر عن الاتحاد أعلاه عام ٢٠١٢، وجاء فيه
(حصلت موافقة الاتحاد باجتماعه المرقم (١) بتاريخ ٢٠١٢/١/٤، على توصية لجنة شؤون اللاعبين
بخصوص الشكوى المقدمة من قبل اللاعب (سرمد رشيد) ضد (نادي النفط الرياضي) وتقرر ما يلي:
إشارة إلى الفقرة (٩) من بنود العقد المبرم بين نادي النفط واللاعب سرمد رشيد، يستحق اللاعب مبلغ
(١) قرار الغرفة الاجتماعية لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ١٣ أبريل/ ٢٠٠٥، رقم القضية (٤٦٦)، مشار إليه في
المرجع السابق، ص١١١٣.
(٢) القرار الصادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، في ٢٠١٠/١/١٩، المرقم ٦٣٦/١٠/٢ (غير منشور).
٩٠

--- Page 96 ---
الفصل الثاني: اثار عقد احتراف لاعب كرة القدم
قدره (٥,٠٠٠,٠٠٠) خمسة ملايين دينار من القسط الثالث من قيمة العقد) (١)، وجاء في قرار آخر
للاتحاد أعلاه والصادر عام ٢٠١٢، بأنَّه (حصلت مصادقة الاتحاد باجتماعه المرقم (٦) المنعة د
بتاريخ ٢٠١٢/٤/٥، على توصية لجنة شؤون اللاعبين بخصوص الشكوى المقدمة من قبل اللاعب
(هيثم كاظم) ضد (نادي النجف الرياضي)، وقرر ما يأتي: الزام نادي النجف بدفع مبلغ قدره
(١٥,٠٠٠,٠٠٠) خمسة عشر مليون دينار عن الدفعة الأولى من قيمة العقد والتي لم يستلمها اللاعب
قبل بداية الدوري، وذلك بموجب الفقرة (أ) من المادة (٢) من بنود العقد المبرم بين الطرفين وكذلك
المادة (١٦) من العقد) (٢) .
(١) القرار الصادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، في ٢٠١٢/١/١٦، المرقم ٥٩/١٠/٣ (غير منشور).
(٢) القرار الصادر عن الاتحاد العراقي لكرة القدم، في ٢٠١٢/٥/١٤، المرقم ٤٣٠/١٠/٣ (غير منشور).
٩١

--- Page 97 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
الفصل الثالث
انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
بما أن عقد احتراف لاعب كرة القدم يعد من عقود المدة فإنَّه ينقضي بانتهاء المدة المحددة له،
وهذا هو الانتهاء الطبيعي للعقد. كما ينتهي أيضاً لأسباب طارئة أي قبل انتهاء المدة المحددة له وقبل
تحقق الغرض المقصود من العقد، وتتمثل حالات انحلال عقد الاحتراف لأسباب طارئة بالإقالة
والإنهاء بالإرادة المنفردة والفسخ.
وقد تحدث أثناء تنفيذ العقد أو بعد انتهائه بعض المنازعات بين أطرافه، وتظهر المشكلة في
تحديد القانون واجب التطبيق فضلاً عن الجهة المختصة بتسوية هذا النزاع. فإذا كان عقد الاحتراف
بين لاعب عراقي ونادٍ عراقي أيضاً إذ يكون العقد داخلياً فلا تظهر مشكلة تنازع القوانين، ويثار هذا
التنازع فيما لو أبرم عقد احتراف بين نادي عراقي ولاعب محترف تركي مثلاً فما هو القانون الذي
يجب تطبيقه هل هو قانون دولة النادي أم قانون دولة اللاعب أم قانون محل أبرام العقد، وحل هذا
التنازع يقتضي الرجوع إلى قواعد الإسناد المعتمدة لدى القاضي الذي ينظر النزاع إذاً علينا أن نبحث
عن هذه القواعد ومستلزماتها لفض هذا التنازع، أما من حيث الجهة المختصة بفض المنازعات في
عقد الاحتراف فهناك ثمة جهات قضائية متخصصة بتسوية المنازعات ذات الطابع الرياضي نظراً
لطبيعة هذه المنازعات والتي تتطلب لتسويتها الخبرة والدراية الفنية في المسائل الرياضية وتتمثل هذه
الجهات، باللجان التابعة للاتحادات الرياضية ومحكمة التحكيم الرياضية والمحاكم الرياضية. وفي
ضوء ما تقدم سنقسم هذا الفصل إلى مبحثين:
المبحث الأول: انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم.
المبحث الثاني: تنازع القوانين والاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم
٩٢

--- Page 98 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
المبحث الأول
انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم
ينتهي عقد احتراف لاعب كرة القدم بعدة طرق، يشترك بها مع غيره من العقود كانتهاء العقد
بانقضاء المدة المحددة له وهذا هو الطريق الطبيعي لانتهاء العقد، إذ يعتبر (التنفيذ) الطريق الطبيعي
لانتهاء الرابطة العقدية، وقد تنتهي المدة المتفق عليها، ومع ذلك يتفق العاقدان على تجديد العقد فهنا
ينشأ عقد احتراف جديد ليسري بعد انتهاء العقد الأصلي وهذا يقال لهُ التجديد.
بيد أنه قد تحدث أموراً أثناء سريان العقد من شأنها أن تمنع تنفيذه تؤدي إلى انحلال العقد قبل
انقضائه، وانحلال عقد الاحتراف أما أن يكون باتفاق الطرفين (الإقالة) وأما أن يكون بموجب سبب
يحدده القانون لانحلال العقد كالأنهاء بالإرادة المنفردة والفسخ. فينتهي بذلك عقد الاحتراف قبل تحقق
الغرض الذي أراده المتعاقدان، لذا سنقسم هذا المبحث إلى مطابين نخصص الأول منهما: لانتهاء عقد
احتراف لاعب كرة القدم بطريق طبيعي، ونخصص المطلب الثاني: لانتهاء عقد احتراف لاعب كرة
القدم الأسباب طارئة.
المطلب الأول: انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم بطريق طبيعي
ينقضي عقد احتراف لاعب كرة القدم بتنفيذ الالتزامات التي أنشئها العقد وهذا يعد المصير
الطبيعي لانتهاء العقد، فالعقد الزمني انقضائه مرتبط بانقضاء الزمن (١). وبذلك فإن عقد الاحتراف
ينقضي كسائر العقود المحددة المدة بانتهاء المدة المتفق عليها بالعقد، فإذا أتفق الطرفان على أن مدة
العقد ثلاثة مواسم رياضية فبانتهائها ينقضي عقد الاحتراف. وبالنظر لارتفاع أجور اللاعبين المحترفين
بشكل مستمر فأنهم يتعاقدون مع الأندية لمدة موسم واحد أو موسمين للحفاظ على حقهم في المطالبة
بزيادة الأجر مقابل امتداد أو تجديد العقد أو الانتقال لنادي جديد يدفع مقابلاً أكثر للاعب
المحترف (٢) .
وبالرجوع إلى موقف لوائح الاحتراف في هذا الشأن، نجد أن المادة (١٥) من لائحة أوضاع
اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، والتي جاءت تحت عنوان (مدة العقد) تنص على أنه (تكون
مدة عقود اللاعبين المحترفين من موسم واحد ولمدة لا تتجاوز خمسة مواسم رياضية والتي ينتهي
(١) د. عبد الرزاق أحمد السنهوري، المرجع السابق، ص ٥٦٥.
(٢) أستاذنا د. جليل الساعدي، المرجع السابق، ص ٥٧.
٩٣

--- Page 99 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
بانتهائها العقد، ما لم يجدد مع نفس النادي)(".
وهو أيضاً ما أكدته لائحة الاتحاد الدولي لكرة القدم، إذ نصت المادة (١٣) من لائحة أوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة في ٢٩ أكتوبر ٢٠٠٧ على أن (العقد بين اللاعب المحترف
والنادي يمكن أن ينتهي بانتهاء مدته....)، وفي السعودية، وبالرجوع لنص المادة (٢٧) من لائحة
الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، نجدها تنص على أنه (لا
يجوز إنهاء العقد بين اللاعب المحترف والنادي إلا مع انتهاء مدته....).
بتضح من خلال هذه النصوص أن عقد احتراف لاعب كرة القدم ينتهي بانتهاء مدته وهذه
المدة تكون محددة في الغالب بمواسم رياضية(٢)، يتفق عليها المتعاقدان مع أخذهم بنظر الاعتبار
الحد الأدنى والأعلى لهذه المواسم في ضوء ما هو محدد بلوائح الاحتراف وهذه النصوص لا نجد
مثيلا لها في لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم والنظام الداخلي للاتحاد
اللبناني، لذا نقترح على المشرع العراقي واللبناني النص على انتهاء عقد الاحتراف بانتهاء مدته.
ومما تجدر الإشارة إليه أنه إذا كانت القاعدة أن عقد العمل المحدد المدة ينتهي بانتهاء مدته
بصورة تلقائية أو بانتهاء العمل الذي أبرم العقد من أجله وبدون حاجة إلى إنذار سابق من أحد
المتعاقدين للأخر يعلمهُ بانتهاء مدة العقد (٣). فإن الأمر يبدو على خلاف ذلك بالنسبة لعقد احتراف
لاعب كرة القدم، إذ تنص أغلب لوائح الاحتراف على ضرورة إخطار أحد الطرفين للأخر بأن مدة
العقد ستنتهي وإظهار رغبته بتجديد العقد من عدمه وذلك قبل نهاية مدة العقد (٤). ومن ذلك ما نصت
عليه الفقرة (٣) من المادة (١٧) من لائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧،
إذ أشارت إلى أنه (تفرض إجراءات تأديبية على اللاعب في حالة عدم إعطاء إنذار للنادي الذي يكون
اللاعب مسجلاً فيه، بانتهاء مدة العقد خلال (١٥) يوماً من المباراة الرسمية الأخيرة للموسم...).
(1) (Les contrat de travail, le duree dun méme contrat ne peut etre superieure acing. Saisons
sportives, nexcluent pas la possibilite de conclure expressement un moureau contrat avec le
méme club) le statub de joueur federal 2014-2015.
(٢) راجع ص ١٣ من هذه الرسالة.
(٣) د. شاب توما منصور، المرجع السابق، ص ٤١٠ وأيضاً في نفس المعنى د. صادق مهدي السعيد، المرجع السابق، ص٩٧.
حيث نصت الفقرة (١) من المادة (٩١٥) من القانون المدني العراقي رقم (٤٠) لسنة ١٩٥١، على أنه (إذا كان عقد العمل
محدد المدة، انتهى من تلقاء نفسه بانقضاء مدته)، كما ونصت الفقرة (١) من المادة (٩١٦) من القانون أعلاه (إذا كان
العقد لتنفيذ عمل معين، فإنَّه ينتهي بانقضاء العمل المتفق عليه).
(٤) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق ص٢٧٧.
٩٤

--- Page 100 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
وأيضا ما نصت عليه الفقرة (١١) من المادة (٥) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، وجاء فيها (يتم تجديد العقد المبرم بين النادي واللاعب
بصورة تلقائية وبنفس الشروط إذا لم يخطر أحد الطرفين الآخر برغبته بالتفاوض أو عدم التجديد قبل
شهرين من نهاية مدة العقد على أن تبلغ لجنة الاحتراف بذلك رسمياً)، وهذا النص لا مثيل له في
لائحة المسابقات العراقية للموسم ٢٠١٢ وكذلك الحال بالنسبة للنظام الداخلي للاتحاد اللبناني ونقترح
على المشرع العراقي واللبناني النص على ذلك لأهميته.
يتضح من هذه النصوص ان لوائح الاحتراف تتطلب لإنهاء عقد الاحتراف رغم كونه من
العقود الزمنية التي تنتهي بانتهاء المدة المحددة لها ضرورة تنبيه أحد المتعاقدين للآخر بأن مدة العقد
ستنتهي مع بيان الرغبة بالتجديد من عدمه، وبذلك يكون عقد احتراف لاعب كرة القدم قد اختلف عن
عقد العمل المحدد المدة والذي لا يتطلب لإنهائه ضرورة الإنذار (١).
وفي ضوء ما تقدم فإن الأثر الذي يترتب على عدم قيام أحد المتعاقدين بإخطار المتعاقد
الآخر برغبته بالتفاوض أو عدم التجديد، هو استمرار العقد في إنتاج آثاره وإن مدته سوف تزداد إلى
مدة أخرى بنفس الشروط السابقة أو لمدة جديدة وبذلك نكون إزاء تمديد لعقد الاحتراف (٢).
وهنا يجب التمييز وعدم الخلط بين التجديد والامتداد، فالتجديد يعني الاتفاق على انقضاء
الالتزام القديم وعقد لإنشاء التزام جديد يحل محله ويكون مخالفاً له في أحد عناصره الجوهرية (٣)، وهو
ما ذهبت إليه محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ١٩٧٥، والذي جاء فيه (يفترض
التجديد، إبدال الالتزام القديم بالتزام جديد ) (٤).
إذ يلزم في التجديد أن يكون هناك إيجاباً صادراً من النادي يتضمن مدة تجديد العقد وشروطه،
وقبولاً صادراً من اللاعب المحترف، فالتجديد هو عقد جديد يتضمن إيجاباً وقبولاً جديدين (٥). ولا
يترتب على التجديد تغيير كل بنود العقد الأصلي وإنما قد يؤدي إلى تغيير بعض بنوده، كالاتفاق على
(١) د. محمد سليمان الأحمد، الوجيز في العقود الرياضية، المرجع السابق، ص ٣٩.
(٢) حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص ٧١.
(٣) د. عبد المجيد الحكيم وآخرون، القانون المدني وأحكام الالتزام، ج٢، ط٢، القاهرة، العاتك لصناعة الكتاب، ٢٠٠٨،
ص ٢٨١.
(٤) قرار الغرفة المدنية الثالثة لدى محكمة النقض الفرنسية، ٣٠ نيسان/ أبريل/ ١٩٧٥، رقم القضية (٥٨٧)، مشار إليه في
القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص١٢٣٨.
(٥) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١٣٨ .
٩٥

--- Page 101 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
تغيير مدة العقد أو الاتفاق على زيادة الأجر وحسب ما يراه المتعاقدان مناسبا لذلك. وهذا ما نلتمسه
من قرار محكمة النقض الفرنسية الصادر عام ١٩٨٨، والذي قضت بموجبه (لا يؤدي تجديد عقد
اللاعب إلى زوال فعالية البنود المدرجة في العقد الأصلي) (١).
وهذا هو المقصود بالتجديد. أما الامتداد فيعني سحب آثار العقد إلى ما بعد انقضاء المدة
المعينة له وبنفس الشروط الموضوعة بالعقد (٢). وبذلك يختلف الامتداد عن التجديد في عدم وجود عقد
جديد في حالة الامتداد وإنما العقد الأصلي ذاته يستمر في إنتاج آثاره ولمدة جديدة، فإذا أخطر النادي
اللاعب برغبته في تجديد العقد، فيجب على اللاعب أن يجيب على هذا العرض بالقبول أو الرفض
وخلال مدة لا تتجاوز شهر واحد من تاريخ استلامه العرض وهذا ما نصت عليه الفقرة (ب) من البند
(٢٣) من العقد السعودي للاعب المحترف (يجب على اللاعب أن يجيب خطياً على عرض النادي
بقبوله أو رفضه لهذا العرض خلال مدة أقصاها شهر واحد من تاريخ تسلمه للعرض. وإذا لم يرد
اللاعب على العرض يتجدد عقده تلقائياً للمدة وبالشروط المذكورة في عرض النادي للاعب).
فإذا وافق اللاعب وأجاب النادي يتجدد العقد بالشروط والمدة التي تضمنها عرض النادي
والتي تختلف عن شروط العقد الأصلي كاختلاف مبلغ العقد أو اختلاف مدة العقد، وهذا هو التجديد
الصريح، أما إذا لم يجب اللاعب على الإيجاب الصادر من النادي وانتهت مدة الشهر فإن عقد
الاحتراف يتجدد ضمناً وبالشروط التي وضعها النادي وهذا هو التجديد الضمني (٣).
إذ أن سكوت اللاعب يفسر بأنَّه قبولٌ (٤)، إذ تلابسه ظروفاً تجعله دالاً على القبول فيعتبر
قبولاً ويكون صالحاً للارتباط بالإيجاب الصادر من النادي. فيتجدد العقد ضمناً، وسواء أكان التجديد
صريحاً أم ضمنياً فهو يترتب عليه نشوء عقد جديد، وهذا ما أكده قرار محكمة النقض الفرنسية
الصادر عام ١٩٩٠، والذي قضت بموجبه (إن التجديد الضمني لا يستتبع تمديد العقد الأصلي بل
(١) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض، ١٠ آيار / مايو/ ١٩٨٨، رقم القضية (١٣٩)، مشار إليه في القانون المدني
الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١٢٣٩.
(٢) د. عبد الرزاق أحمد السنهوري، الوسيط في شرح القانون المدني، الإيجار والعارية، ج٦، المجلد الثاني، بيروت، منشورات
الحلبي الحقوقية، ٢٠٠٩، ص٧٦٨.
(٣) رحاب محمد السيد محمد، المرجع السابق، ص ٣١.
(٤) السكوت كقاعدة عامة لا يصلح أن يكون قبولاً في معظم الأحوال، وإن السكوت الذي يعتبر قبول هو ما أطلق عليه المشرع
العراقي اسم السكوت في معرض الحاجة أو ما يسمى بالسكوت المسبب. وهو ما نصت عليه المادة (٨١) من القانون
المدني العراقي بأنَّه (١- لا ينسب إلى ساكت قول ولكن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان يعتبر قبولاً، ٢- ويعتبر
لسكوت قبولاً بوجه خاص إذا كان هناك تعامل سابق بين المتعاقدين واتصل الإيجاب بهذا التعامل أو إذا تمخض الإيجاب
منفعة من وجه إليه.....)، للمزيد راجع د. حسن علي الذنون، المرجع السابق، ص ٦١.
٩٦

--- Page 102 ---
للصل التالف انتها، عله الأحوا ونازة النوانين والاختصا النطاني يفا ا
ينشئ عنه عقد جديد) (١) .
ومما تجدر الإشارة إليه، إن تجديد عقد الاحتراف في فرنسا وحتى إنهائه يخضع لموافقة
الاتحاد الرياضي المعني، وهو ما نصت عليه المادة (٧) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية
الصادرة عام ٢٠١٤، والتي جاء فيها (جميع الاتفاقات الخاصة بتعديل العقود أو إنهائها يجب أن
تخضع لموافقة الاتحاد) (٢).
وهذا النص لا نجد له مثيل في المملكة العربية السعودية والعراق وتعد موافقة الاتحاد الرياضي
على تجديد عقد الاحتراف أو إنهائه إحدى خصوصيات هذا العقد التي يتميز بها عن باقي العقود
كعقد العمل والذي لا يتطلب تجديده أو إنهائه سوى اتفاق بين العامل وصاحب العمل (٣).
ويترتب على انتهاء عقد الاحتراف بانتهاء مدته أما تجديد عقد اللاعب المحترف مع النادي،
أو تحوله إلى لاعب هاوٍ مع نفس النادي أو انتقاله لنادي آخر (٤)، وهو ما نصت عليه المادة (١٠)
من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، على أنه: (١. يجوز
لأي لاعب مسجل كمحترف أن يعاد تسجيله كهاو بعد مرور (٣٠) يوماً على الأقل عقب آخر مباراة
له كمحترف، ٢. وفي حالة إعادة تسجيل اللاعب مرة أخرى كمحترف خلال (٣٠) شهراً من استعادته
صفة الهواية فإنَّه يجب على ناديه الجديد أن يدفع تعويضاً عن التدريب للنادي الأصلي للاعب، طبقاً
لأحكام الانتقال). وهذا يعني أنه رغم انقضاء الرابطة العقدية بين اللاعب المحترف والنادي فإن
اللاعب يظل باقيا في ناديه حتى يتم انتقاله إلى نادي آخر وفق أحكام الانتقال (°)، وهذا ما يميز عقد
الاحتراف عن سواه من العقود الأخرى.
المطلب الثاني: انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم لأسباب طارئة
قد تحدث أسباباً يترتب عليها انحلال عقد الاحتراف قبل تنفيذه، أو أثناء التنفيذ وذلك أما
(١) قرار الغرفة التجارية لدى محكمة النقض، في ١٣ آذار / مارس/ ١٩٩٠، رقم القضية (٧٧)، مشار إليه في القانون المدني
الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١٠١٢.
(2) (toutes conventions, accords particuliers modifications ou résilition du contrat doivent donner
lieuàun avénant soumis al' homologation de la union pour le francais) le statut du joueur
federal 20114
(٣) د. محمد سليمان الأحمد، الوجيز في العقود الرياضية، المرجع السابق، ص ٤٠.
(٤) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١٨٥، ود. كمال درويش والسعدني خليل، المرجع السابق، ص٧٧.
(٥) راجع ص٣٢ من هذه الرسالة.
٩٧

--- Page 103 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
باتفاق الطرفين (الإقالة)، أو لأسباب يقرها القانون لانحلال العقد، وهي إنهاء العقد بالإرادة المنفردة
والفسخ (١). لذا سنقسم هذا المطلب إلى فروع ثلاثة، نخصص الأول منها لانتهاء عقد الاحتراف
بالإقالة، أما الثاني لانتهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة، ونفرد الفرع الثالث لانتهاء عقد الاحتراف
بالفسخ.
الفرع الأول: انتهاء عقد الاحتراف بالإقالة
لما كانت إرادة الطرفين قادرة على إنشاء عقد الاحتراف، فهي أيضاً قادرة على إنهائه. لذا
يجوز للمتعاقدين بعد إبرام العقد الاتفاق على إقالته قبل المباشرة بتنفيذه أو بعد ذلك (٢). وإذا كانت
القاعدة العامة في العلاقات التعاقدية توجب احترام العقد المبرم بين المتعاقدين، أي إن يستمر العقد
خلال المدة المتفق عليها لسريانه. بحيث ينتهي بانتهاء مدته، إلا أنه يجوز أن ينتهي العقد باتفاق
الطرفين على إنهائه بالتراضي وبدون تعويض (٣).
وقد أعطت لوائح الاحتراف(٤)، الحق للاعب والنادي في إنهاء العقد بالتراضي فبالرجوع إلى
ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، إذ نصت المادة (٢٦٤) على أنه (مهما كانت
مدة العقد يجوز إنهائه في أي وقت بموافقة الطرفين دون أي تعويض من أي من الجانبين) (٥). كما
أكدت ذلك الفقرة (١) من المادة (١٦) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤ إذ
نصت على أنه (يتم إنهاء العقد المحدد المدة قبل نهاية المدة المحددة من الطرفين بموجب المادة
(١/١٢٤٣) من قانون العمل من خلال الاتفاق بين النادي واللاعب) (٦). وبالرجوع إلى لائحة الاتحاد
(١) د. عبد الرزاق أحمد السنهوري، الوسيط في شرح القانون المدني، ج١ ، مصادر الالتزام، المرجع السابق، ص ٥٦٥.
(٢) د. محمد كامل مرسي، شرح القانون المدني، الالتزامات، ج١، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٥، ص٧٢٣.
حيث نصت المادة (١٨١) من القانون المدني العراقي على إنه (للعاقدين أن يتقايلا العقد برضاهما بعد إنعقاده)، وتقابلها
المادة (١١٣٤) من القانون المدني الفرنسي ونصت على إنه (تقوم الاتفاقيات المبرمة بشكل قانوني مقام القانون بالنسبة إلى
من أبرموها ولا يمكن الرجوع عنها إلا برضاهم المتبادل...) أصل النص الفرنسي:
(les conventions legalement formees tiennent tieu de loi aceux quil les ont faites elles nepeuvent
etre revoquees que de leur consentement mutuel،...).
(٣) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص ١٢٤.
(٤) وكذلك نماذج عقود اللاعبين المحترفين، راجع البند (٢٠) من ملحق رقم (٢) والبند (ثامنا/ ١) من ملحق رقم (٣).
(5) (quelle qu'en soit la dur'ee, uncontrat peut، a'tout moment, etre resilié arec la'ccord des parties,
sans aucune indemnite de part etd a'utre).
(6) (le contrat peut étre resilie dans les cas limitatifs prevuspar larticle (1243-1) du travail par un
accord entre le club et le joueur).
٩٨

--- Page 104 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
الدولي لكرة القدم، نجد أن المادة (١٣) من لائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام
٢٠٠٧ تنص على أن (العقد بين اللاعب المحترف والنادي يمكن أن ينتهي بانتهاء مدة العقد أو
بالاتفاق المتبادل). وكذلك الحال في المملكة العربية السعودية فقد نصت المادة (٢٧) من لائحة
الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣ على أنه (لا يجوز إنهاء العقد بين
اللاعب المحترف والنادي إلا مع انتهاء مدته أو بالتراضي).
وفي العراق وبالرجوع إلى لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم فإنها جاءت
خالية من الإشارة إلى حق المتعاقدين في إنهاء العقد بالتراضي وكذلك الحال في لبنان، ونأمل من
المشرع العراقي واللبناني النص على ذلك.
والجدير بالذكر أن الإقالة تختلف عن الفسخ من حيث أن الأخير يفترض إخلال أحد
المتعاقدين بتنفيذ التزامه، أما الإقالة فلا وجود لهذا الافتراض فيها (١). فالعقد بين اللاعب والنادي ينعقد
صحيحاً ثم تظهر لدى أحد الطرفين النية في عدم إتمام العقد فيتفق الطرفان على إنهاء العقد. وقد أكد
القضاء على ذلك في العديد من القرارات ومنها القرار الصادر عن محكمة النقض الفرنسية عام
١٩٦٠ والذي جاء فيه (إذا كانت الاتفاقات التي أبرمت قانوناً لا يمكن الرجوع عنها بموجب المادة
(١١٣٤) إلا باتفاق المتعاقدين فلا يخضع هذا الاتفاق لأي شرط شكلي) (٢). وكذلك في العراق، فقد
ذهبت محكمة التمييز في إقليم كردستان في قرارها الصادر عام ٢٠١١، إلى انه (لأن طرفي الدعوى
قد اتفقا على ظهر العقد المبرم بينهما والمبرز في الدعوى على التنازل عن بنود العقد وإبطاله وإعادة
كل طرف إلى ما كان عليه قبل العقد وحيث أن ذلك يعتبر إقالة للعقد لأن المادة (١٨١) مدني أجازت
للعاقدين أن يتقايلا العقد برضاهما بعد انعقاده والإقالة في حق العاقدين فسخ وفي حق الغير عقد
جديد) (٣) .
الفرع الثاني: انتهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة
وكما ينتهي عقد الاحتراف باتفاق الطرفين فإنَّه ينتهي أيضاً بالإرادة المنفردة والتي قد تكون
من جانب النادي، وذلك كجزاء تأديبي للاعب المخالف في حالة ارتكابه مخالفة تسوغ إنهاء عقده،
(١) د. حسن علي الذنون، المرجع السابق، ص ١٩١.
(٢) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض، ٢٢ تشرين الثاني/ نوفمبر / ١٩٦٠، نشره قرارات الغرفة المدنية لمحكما
النقض، رقم القضية (٥١٠)، مشار إليه في القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١٠٦٥.
(٣) رقم القرار ٧٧/ مدنية أولى/ بتاريخ ٢٠١١/٢/٢، مجلة التشريع والقضاء، السنة ٤، العدد ٢٠١٢ ،٣.
٩٩

--- Page 105 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
وأما أن يكون من جانب اللاعب نتيجة لإخلال النادي بالتزام ترتب على عائقه بمقتضى العقد (١).
ويترتب على ذلك أن إنهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة يتمتع بخصوصية، فوفقاً للقواعد العامة في
القانون المدني، أن عدم تنفيذ أحد المتعاقدين لالتزاماته بموجب العقد يتطلب من الطرف الاخر رفع
دعوى الفسخ بعد إعذار المدين وتكون للقاضي سلطة تقديرية إزاء ذلك، فيجوز له أن يمنح المدين
أجلاً إذا اقتضى ذلك (٢) . ووجه الخصوصية في عقد الاحتراف تظهر في إعطاء الحق لأي من أطراف
العقد في إنهائه متى توفر سبب للإنهاء بالإرادة المنفردة ودون حاجة إلى صدور حكم قضائي، وهو ما
نصت عليه الفقرة (٢) من المادة (١٦) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، إذ
جاء فيها (يتم إنهاء العقد المحدد المدة من قبل أحد الطرفين إذا ارتكب أحد المتعاقدين سوء سلوك
خطير ناتج عن خرق الالتزامات والتي يصبح معها من المستحيل الحفاظ على العلاقة التعاقدية) (٣).
أما موقف لائحة الاتحاد الدولي لكرة القدم، فقد نصت على انتهاء عقد الاحتراف بالإرادة
المنفردة، في المادة (١٤) من لائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، وجاءت
تحت عنوان (إنهاء العقد لسبب مباشر)، إذ نصت على أنه (يمكن أن ينتهي العقد من قبل أي من
الطرفين بدون تبعات من أي نوع سواء دفع غرامة أو فرض عقوبات رياضية متى توفر السبب
المباشر).
ويقصد بالسبب المباشر هو السبب المشروع الذي يبرر لأحد المتعاقدين إنهاء العقد بإرادته
المنفردة، ويتم التحقق من كون السبب مشروعاً من عدمه وفقاً لحيثيات كل حالة، كما لو أهمل
اللاعب المحترف حضور التدريبات أو المباريات الرسمية واستمر بخرق هذه الالتزامات فإن ذلك يتيح
للنادي حق إنهاء عقد الاحتراف بإرادته المنفردة على أساس تحقق السبب المشروع(٤).
وفي المملكة العربية السعودية، نصت المادة (٢٨) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على أنه (يمكن لأي من الطرفين إنهاء العقد بدون تبعات من أي نوع
"تعويضات مالية أو عقوبات رياضية" إذا كانت هناك أسباب مشروعة).
(١) د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص ١٦.
(٢) د. حسن علي الذنون، النظرية العامة للالتزام، ج١ ، مصادر الالتزام، بدون طبعة، ١٩٤٦، ص ٢١١.
(3) (le contrat du larrivee du terme fixé par les parties par, resiliation pour faute grave resultant une
violation).
(٤) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص ١٢٥.
١٠٠

--- Page 106 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
ويفهم من مفهوم المخالفة لهذا النص أنه لا يجوز إنهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة إذا
كانت الأسباب غير مشروعة أو لم تكن هناك أسباب أصلاً. كما أن هذا الإنهاء لا يترتب عليه فرض
تعويض على الطرف الذي أنهى العقد أو أي عقوبات رياضية.
ويرى جانب من الفقه(١)، أن سبب النص في لوائح الاحتراف على حق أطراف العقد بإنهائه
بإرادتهم المنفردة يرجع إلى كون هذا العقد من عقود المدة وهذه الصفة تعطي للعاقدين الحق في إنهاء
عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة ودون اللجوء إلى إصدار حكم قضائي، وحيث أن اللجوء إلى دعوى
الفسخ يحتاج إلى وقت طويل فقد يتأخر صدور الحكم لغاية انتهاء مدة العقد، وبذلك تنتفي الفائدة منه
إذا لم يصدر الحكم قبل انتهاء الأجل المحدد بالعقد. كما أن عقد الاحتراف من العقود القائمة على
الاعتبار الشخصي وهذا الاعتبار يوجب تقرير حق كل من طرفي العقد في الإنهاء بالإرادة المنفردة،
دون حاجة لصدور حكم قضائي إذ يتعذر استمرار العلاقات التي تتسم بالطابع الشخصي لحين انتهاء
دعوى الفسخ.
وسوف نوضح حالات إنهاء العقد بالإرادة المنفردة من جانب اللاعب أولاً. وإنهاء العقد بالإرادة
المنفردة من جانب النادي ثانياً.
أولاً : إنهاء اللاعب للعقد بالإرادة المنفردة:
يجوز للاعب إنهاء عقد احترافه بإرادته المنفردة وبدون حكم قضائي (٢)، إذ تجيز لوائح احتراف
كرة القدم وعقود الاحتراف للاعب إنهاء عقده بإرادته المنفردة(٣). وذلك في حالة امتناع النادي عن
تنفيذ الالتزامات التي تقع على عاتقه، كامتناعه عن دفع أجور اللاعب أو عدم قيامه بالتأمين على
اللاعب ضد الإصابة أو العجز أو الوفاة. ويجب على اللاعب إن أراد الإنهاء أن يقوم بإخطار النادي
برغبته في إنهاء العقد كتابة وبيان الأسباب التي دفعته لإنهاء العقد (٤). وقد نصت على ذلك الفقرة (٢)
من المادة (٢٦٥) من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، والتي جاءت
(١) ومنهم د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص١٥٣.
(٢) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص١٥٢.
(٣) حيث نص البند (١٧) من العقد السعودي للاعب المحترف على أنه (إذا ارتكب النادي مخالفات مستمرة لأنظمة الاتحاد أو
لائحة الاحتراف أو بنود هذا العقد بالنسبة للاعب فإنَّه يحق له إنهاء هذا العقد بعد إعطاء النادي مهلة أربعة عشر يوماً،
وعليه أن يخطر النادي ولجنة الإحتراف بأسباب ذلك)، أيضاً راجع البند (ثامناً)، من ملحق رقم (٣) (عقد اللاعب المحترف
العراقي).
(٤) د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص١٧ .
١٠١

--- Page 107 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
تحت عنوان (الإنهاء من جانب واحد) وجاء فيها (وعلى أية حال يكون اللاعب حرا من أي التزام في
الحالات الآتية: ١ . عدم دفع الأجر المستحق خلال ٣٠ يوماً، ويتم إشعار النادي بموجب المادة
(٢٥٩) من هذا الميثاق، ٢. هبوط النادي إلى مرتبة أدنى، ٣.الإخلال بالعقد من جانب النادي) (١)
وفي المملكة العربية السعودية، أعطت المادة (٢٩) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، للاعب الحق في إنهاء عقده بإرادته المنفردة، عندما نصت على أنه
(إذا ثبت خلال أحد المواسم الرياضية إن اللاعب المحترف قد شارك في أقل من (١٠%) من إجمالي
عدد المباريات الرسمية لناديه، فعندئذٍ يجوز له إنهاء عقده قبل انتهاء مدته على أساس إن السبب
الرياضي مشروع، مع مراعاة ظروف اللاعب عند تقييم حالته، ويتم التحقق من قبل اللجنة عن وجود
أسباب رياضية مشروعة لكل حالة على حدة ولا يمكن للاعب المحترف إنهاء عقده على هذا الأساس،
إلا في خلال (١٥) يوم التالية لآخر مباراة رسمية في الموسم الرياضي للنادي المسجل به).
ونلاحظ على هذا النص أنه اشترط لإنهاء العقد بالإرادة المنفردة أن يستند اللاعب في هذا
الإنهاء إلى أسباب مشروعة، ويكون للجنة الاحتراف أن تقرر كون السبب مشروعاً من عدمه، فإذا
ثبت للجنة وجود السبب الرياضي المشروع فلا يتم فرض أية عقوبات على اللاعب الذي أنهى العقد،
كما تشترط هذه المادة أن يتم إنهاء العقد خلال (١٥) يوماً من آخر مباراة رسمية للنادي في الموسم
الرياضي، ويترتب على ذلك أن قيام اللاعب بإنهاء عقده بعد فوات هذه الفترة يعتبر انهاءاً غير
مشروعٍ يؤدي إلى فرض عقوبات على اللاعب المخالف.
وقد أكدت محكمة التحكيم الرياضية الدولية على حق اللاعب في إنهاء عقده متى تحقق
السبب المشروع إذ جاء في قرارها الصادر عام ٢٠٠٥، (أن تحقق الأسباب الرياضية لإنهاء العقد من
جانب اللاعب يجب أن يتم تحديدها في نهاية موسم كرة القدم، كمشاركة اللاعب في أقل من (١٠%)
من المباريات الرسمية لناديه مع الأخذ بنظر الاعتبار عدة ظروف (العمر والإصابات والموقف
الميداني للاعب) (٢).
(1) (en Tout etat de cause, un joueur serait libre de tout engagement: 1. Non paie ment des salaires
pass le de lai de 30 jours suinant la date d'e nvoi de la mise en demeure prevue al article (259)
ci - dessus, 2. Rélegué au rang le plusbas, 3. Rupture du contrat a'linitiative de club) la charte
du football professionnel. 2013.
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في ١٨/ يوليو ٢٠٠٥، رقم التحكيم (A (٧٨٠، متاح على الموقع
(http: jurisprudence.tas_cas.org). :الإلكتروني
١٠٢

--- Page 108 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
ثانياً: إنهاء النادي للعقد بالإرادة المنفردة:
كما يكون للاعب الحق في إنهاء عقد احترافه بإرادته المفردة، فإن هذا الحق يثبت للنادي
أيضاً. فيجوز للنادي إنهاء عقد الاحتراف بإرادته المنفردة خلال مدة سريانه متى أخل اللاعب
بالتزاماته العقدية، كعدم حضوره التدريبات أو المباريات الرسمية بدون عذر مشروع، أو قام بإفشاء
أسرار خاصة بالنادي كما لو اطلع الفريق المنافس على الخطة التي وضعها المدرب للمباراة أو تشكيلة
الفريق(١)، ففي هذه الحالات من حق النادي أن يلجأ إلى إنهاء العقد بإرادته المنفردة، وبالرجوع إلى
موقف لوائح الاحتراف، نجد ما جاءت به الفقرة (٢) من المادة (٦١٤) من ميثاق احتراف كرة القدم
الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، والتي أجازت للنادي إنهاء عقده مع اللاعب بإرادته المنفردة إذ نصت
على أنه (في حالة عدم مشاركة اللاعب في المباريات فإنَّه يوقف عن العمل أربعة أيام وفي حال
تكرار هذه المخالفة يكون للنادي إنهاء عقده) (٢)، ونلاحظ على هذا النص إنه في حالة إخلال اللاعب
بالتزامه العقدي فلا ينهى عقده ابتداءاً وإنما يعاقب بعقوبة أخف ويلاحظ سلوكه بعد ذلك، فإن كرر
نفس المخالفة فيكون من حق النادي اللجوء إلى إنهاء عقده بإرادته المنفردة، وفي المملكة العربية
السعودية وبالرجوع إلى لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، نجد أن
الفقرة (٤) من المادة (٥١) تنص على انه (إذا صدر حكم نهائي من لجنة الاستئناف في اللجنة
السعودية للرقابة على المنشطات بإيقاف اللاعب فيحق للنادي: ١. إلغاء عقد اللاعب فور صدور
الحكم النهائي دون دفع أي تعويضات للاعب، ٢. مطالبة اللاعب بإعادة أي مبالغ استلمها كمقدم
عقد أو الاتفاق مع اللاعب على عدم المطالبة بإعادة تلك المبالغ).
ونلاحظ على هذه المادة إن النادي لا يلجأ إلى إنهاء العقد بإرادته إلا في حالة كون الحكم قد
صدر بشكل نهائي، ويحق له إرجاع المبالغ التي استلمها اللاعب كمقدم عقد أو تسوية ذلك بالاتفاق
بينه وبين اللاعب.
وأياً كان الإنهاء سواء من جانب اللاعب أم من جانب النادي فإنَّه لا يعدو أن يكون استثناءاً
من القيود التي ترد على إنهاء عقد الاحتراف خلال الموسم، إذ لا يجوز إنهاء العقد خلال الموسم
(١) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١٥١.
(2) (refus de participation a'un match public. Mise apied disciplinaive de en cas de recidire mise
a'pied disciplinaire de quatrv jours pouvant aller jusqu a'la rupture du contrat) la charte du
football professionnel. 2013
١٠٣

--- Page 109 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
الرياضي إلا بتحقق السبب المشروع ومن النصوص التي لا تجيز إنهاء العقد بالإرادة المنفردة أثناء
الموسم الرياضي، ما نصت عليه المادة (١٦) من لائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة
عام ٢٠٠٧ والتي جاء فيها (العقد لا يمكن أن ينتهي من طرف واحد في غضون الموسم)، وأيضاً ما
ضمنته المادة (٣٠) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام
٢٠١٣، إذ نصت على أنه (لا يمكن إنهاء العقد من طرف واحد في أثناء الموسم الرياضي)، وبذلك
فإن السبب المشروع هو الحالة الوحيدة التي يستند إليها أطراف العقد في اللجوء إلى إنهاء العقد
بالإرادة المنفردة.
ففي الكثير من الأحيان يلجأ أحد أطراف العقد إلى إنهائه بإرادته المنفردة ودون رضا الطرف
الآخر وبدون وجود أسباب مشروعة أو إخلال من جانب الطرف الآخر وبذلك ينشأ حقٌّ للطرف
المتضرر بالتعويض، كما ويترتب على ذلك فرض عقوبات تأديبية على الطرف الذي أنهى العقد (١)،
فقد نصت الفقرة (٥) من المادة (٢٥٩) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣،
على أنه (إذا تم إنهاء عقد اللاعب قبل انتهاء مدته فإنَّه يستحق كامل مبلغ العقد تعويضاً له إذا لم
يصدر منه إهمالاً جسيماً) (٢).
كما نصت المادة (١٧) من لائحة أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧،
والتي جاءت تحت عنوان (تبعات إنهاء العقد بدون سبب مباشر) على إنه (تطبق النصوص الاتية إذا
لجأ أحد المتعاقدين إلى إنهاء عقده بدون سبب مباشر : ١ .يلزم الطرف المخالف بدفع تعويض وفقاً
لأحكام المادة (٢٠) والملحق رقم (٤) من هذه اللائحة والذي يتعلق بالتعويضات، ٢. إذا فرض على
اللاعب دفع تعويض فإن اللاعب والنادي الجديد سوف يكونان متضامنين فيما بينهم لدفع هذا
التعويض وقد يكون مقدار التعويض منصوص عليه مسبقاً في العقد، ٣. تفرض على اللاعب
بالإضافة إلى التزامه بدفع التعويض عقوبة رياضية في حالة إنهائه للعقد تتمثل في إيقافه عن ممارسة
نشاطه الرياضي في المباريات الرسمية لفترة تتراوح من (٦-٤) أشهر، ٤. إضافة إلى الالتزام بدفع
التعويض، يتم فرض عقوبات رياضية على أي نادي ارتكب مخالفة إنهاء العقد أو حرض على ذلك
(١) الأستاذ صالح المالكي، الإنهاء التعسفي لعقد الاحتراف الرياضي، بحث منشور على الموقع الإلكتروني/
http://www.alsabaah.iq/ArticleShow.aspx?ID=43583
(2) (lorsque le contrat le jouear ait pu béneficier dela, liation du contrat n' apas eté procoquee par
une faute lourde du joueur, lindemnite compens atrice est due des lors que la resi) la charte du
football professionnel. 2013
١٠٤

--- Page 110 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
أثناء الفترة المحمية(١)، ومالم يثبت العكس يكون النادي متهماً بالتحريض على ارتكاب هذه المخالفة
إذا عمد هذا النادي إلى التعاقد مع لاعب محترف قام بإنهاء عقده مع نادي آخر دون سبب مباشر
وسوف يحرم النادي من تسجيل أي لاعبين جدد سواء كانوا محليين أو دوليين لفترتين من فترات
التسجيل).
أما موقف المشرع السعودي، وبالرجوع لنص المادة (٣١) من لائحة الاحتراف وأوضاع
اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، وجدناها تضمنت نفس العقوبات التي أوردتها المادة (١٧)
من اللائحة الدولية، وبذلك يكون اللاعب والنادي ملزمين بالتعويض فضلاً عن فرض عقوبات رياضية
في حالة لجوء أحدهم إلى إنهاء العقد بإرادته المنفردة وبدون سبب مشروع.
وفي العراق فإن لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم جاءت خالية من
النص على حق المتعاقدين في إنهاء العقد بالإرادة المنفردة متى تحقق سبب مشروع يبرر ذلك وكذلك
الحال بالنسبة للاتحاد اللبناني، ونأمل من المشرع العراقي واللبناني أن ينص على حق المتعاقدين في
إنهاء العقد من جانب واحد عند تحقق سبب مشروع يجيز ذلك، وفي حالة الإنهاء بدون أسباب
مشروعة فإن الطرف المخالف سيكون ملزماً بدفع تعويض فضلاً عن فرض عقوبات رياضية نتيجة
هذا الإخلال.
ولابد أن نشير هنا إلى موقف القضاء في هذا الشآن، ففي قرار صدر عن محكمة التحكيم
الرياضية الدولية عام ٢٠١١، والذي أعطى بموجبه الحق للاعب بإنهاء عقده بإرادته المنفردة والذي
جاء فيه (التأخر في السداد من قبل النادي للأقساط التعاقدية المستحقة للاعب تشكل خرقاً للعقد والذي
يخول اللاعب إنهاء عقده لتحقق الأسباب المشروعة) (٢) .
وفي قرار آخر لمحكمة النقض الفرنسية صدر عام ١٩٩٥، أعطى الحق للنادي في إنهاء
عقده مع اللاعب الذي جاء فيه (الحياة المضطربة للاعب مع عدم استمراره للعلاج الموصى به من
قبل الفريق الطبي للنادي، يبرر للنادي الإنهاء الفوري لعقد الاحتراف) (٣)، وكما ذكرنا إن حق
(١) حددت الفقرة (٦) من المادة (١) من لائحة اوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية أعلاه المقصود بالفترة المحمية بأنها (ثلاثة
مواسم كاملة أو ثلاثة سنوات تبدأ بعد سريان العقد إذا تم توقيعه قبل بلوغ اللاعب المحترف (٢٨) عاماً، وفترة موسمين أو
سنتين تبدأ بعد سريان العقد إذا تم توقيعه بعد بلوغ اللاعب (٢٨) عاماً).
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في ٩ مايو/٢٠١١، رقم التحكيم (A (٢٢٠٢، متاح على الموقع الإلكتروني:
.(http: jurisprudence.tas_cas.org)
(٣) قرار الغرفة الاجتماعية لدى محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٢٨ يونيو / ١٩٩٥، رقم القضية (٤٦٤٢) متاح على
.(www.droit applicable sur le contrat joueur) :الموقع الإلكتروني
١٠٥

--- Page 111 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
المتعاقدين في إنهاء العقد بالإرادة المنفردة لا يجوز إلا مع تحقق السبب المشروع وبخلاف ذلك يعتبر
الإنهاء تعسفياً ويتعرض الطرف المخالف لدفع تعويض للطرف الآخر، وهو ما أشار إليه قرار محكمة
التحكيم الرياضية الدولية الصادر عام ٢٠١٠، والذي جاء فيه (يترتب على إنهاء العقد من جانب
اللاعب ودون وجود سبب عادل فرض التعويض على اللاعب كونه إنهاءاً غير مشروعاً)(١)، ويختلف
مقدار هذا التعويض حسب ظروف كل قضية حيث يشدد القضاء في مقدار التعويض فيما لو حدث
الإنهاء غير المشروع لعقد الاحتراف خلال الفترة المحمية وهذا ما أكده قرار محكمة التحكيم الرياضية
الدولية الصادر عام ٢٠١٣، والذي جاء فيه (ينبغي النظر إلى أن إنهاء عقد الاحتراف قد حدث خلال
الفترة المحمية والتي تعتبر عاملاً مشدداً يؤخذ بنظر الاعتبار في زيادة مقدار التعويض) (٢)، وأخيراً
نقول أنه يشترط في إنهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة ضرورة إشعار الطرف الآخر بإنهاء العقد
خلال فترة محددة لإعطائه المهلة المناسبة للبحث عن طرف آخر للتعاقد معه، وعدم لجوء المتعاقد
الراغب بإنهاء العقد لهذا الإجراء يعتبر تعسفاً منه في استخدام حقه وهو ما عبر عنه القرار الصادر
عن محكمة النقض الفرنسية عام ١٩٨٦ بالقول، (يعتبر تعسفياً إنهاء العقد الذي أقدم عليه اللاعب
دون أن يشعر مسبقاً النادي المتعاقد معه ولبعض الوقت كي يسمح له بإيجاد متعاقد آخر) (٣) .
الفرع الثالث: انتهاء عقد الاحتراف بالفسخ
بنحل عقد احتراف لاعب كرة القدم بوصفه من العقود الملزمة للجانبين عن طريق الفسخ، إذ
يتطلب تنفيذ العقد قيام طرفيه باحترام الالتزامات المترتبة في ذمتيهما وتنفيذها، فإذا امتنع أحد الطرفين
عن تنفيذ التزاماته بشكل كلي أو جزئي جاز للطرف الآخر المطالبة بفسخ العقد (٤). وذلك بموجب
الفقرة (١) من المادة (١٧٧) من القانون المدني العراقي رقم (٤٠) لسنة ١٩٥١ والتي نصت على إنه
(في العقود الملزمة للجانبين إذا لم يوفِ أحد العاقدين بما وجب عليه بالعقد جاز للعاقد الآخر بعد
الأعذار أن يطلب الفسخ مع التعويض إن كان له مقتضى...) (٥)، ويكون فسخ عقد الاحتراف على
(١) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في ٥ مايو/ ٢٠١٠، رقم التحكيم (A (٩٦٠، متاح على الموقع الإلكتروني:
•(http: jurisprudence.tas_cas.org)
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر في نوفمبر / ٢٠١٣، رقم التحكيم (A (٣٠٣٣، متاح على الموقع الإلكتروني:
.(http: jurisprudence.tas_cas.org)
(٣) قرار الغرفة التجارية لدى محكمة النقض الفرنسية، ٨ نيسان/ ١٩٨٦، رقم القضية (٥٨)، مشار إليه في القانون المدني
الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١٠٦٦.
(٤) د. أحمد أبو عيسى المحمدي، انحلال الرابطة التعاقدية، بدون طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية، ٢٠٠٤، ص ٤١.
(٥) تقابلها المادة (١١٨٤) من القانون المدني الفرنسي والتي نصت على إنه (الشرط الفاسخ مفترض على الدوام في العقود
المتبادلة وذلك في الحالة التي يمتنع فيها أحد الطرفين عن تنفيذ تعهده وفي هذه الحالة لا يلغى التعهد حكما إنما يعود
١٠٦

--- Page 112 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
انواع ثلاث:
أولاً: الفسخ القضائي:
ويتم عن طريق حكم المحكمة بحل الرابطة العقدية، وهو الأصل العام في الفسخ لأن الأصل
في المنازعات أن يناط الفصل فيها إلى القضاء(١).
وبقدر تعلق الموضوع بعقد احتراف لاعب كرة القدم، فإن عدم قيام أحد أطرافه بتنفيذ التزاماته
العقدية يترتب عليه حق الطرف الآخر في أن يطلب من القضاء فسخ العقد (٢). فلو أرتكب اللاعب
سلوكاً مخالفاً لتعليمات النادي وأستمر في التصرف الخاطئ مخالفاً بذلك أنظمة ولوائح النادي والاتحاد
الرياضي، فيكون للنادي الحق في طلب فسخ العقد بعد أن يقوم بتوجيه إنذار خطي للاعب يبين فيه
بأنَّه أخل بالتزاماته بموجب العقد وإنه سيعمد إلى إجراء فسخ العقد وتحميله الشرط الجزائي إذا كان
منصوصاً عليه في العقد أو التعويض عن الضرر الذي أصابه(٣).
وبالرجوع إلى موقف لوائح احتراف كرة القدم في هذا الشأن، فقد نصت الفقرة (١) من المادة
(٢٦٥) من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، على إنه (وفقاً لأحكام قانون
العمل، إذا لم ينفذ أحد أطراف العقد التزامه إختياراً جاز للطرف الآخر أن يجبره على تنفيذ الالتزام
عندما يكون ذلك ممكناً أو أن يطلب من القضاء إصدار قرار بفسخ العقد مع التعويض بعد إخطاره
للطرف الذي لم ينفذ حياله التعهد أن يختار أما إرغام الطرف الآخر على تنفيذ الاتفاق عندما يكون التنفيذ ممكناً أو طلب
الفسخ مع التعويض عن الضرر ويكون ذلك من القضاء ويجوز أن يمنح المدعى عليه مهلة تبعا للظروف).
(la condition resolutoire est toujours sour- entendue dans les contrats synallagmatiques, pour le cas
ou l'une des deux parties ne satisfera pointason engagement dans ce cas le contart nest point
resolu de plen droit la partie envers laquelle lengagment na point été execute. Ale choix ou de
forcer lautre alexecution de la convention lorsqu elle est possible, ou den demander la
resolution avec dommages et interest. La resolution doit etre demandee en justice et il peut
étre accorde au defendeur un delai selon les circonstances).
(١) د. حسن علي الذنون، النظرية العامة للفسخ في الفقه الإسلامي والقانون المدني، اطروحة دكتوراه، كلية الحقوق، جامعة فؤاد
الأول، ١٩٤٦، ص ٤٠٢.
(٢) حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص ٧٥.
(٣) د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص ١٧، وفي نفس المعنى د. نزار أحمد، عقد المدرب وأحقيته بالفسخ، بحث منشور
على الموقع الإلكتروني: (almasala.com/ar/orintnewspage)، آخر زيارة ٢٠١٤/١٢/١٢، وبالرجوع إلى نماذج
عقود اللاعبين المحترفين، نص البند (١٠/ثانياً) من عقد لاعب كرة القدم المحترف القطري على أنه (يحق للنادي واللاعب
على حد سواء فسخ هذا العقد قبل نهاية مدته، بموجب أخطار مكتوب مدتهُ خمسة عشر يوما لسبب مقبول وبموجب لوائح
الاتحاد الدولي لكرة القدم التي تحكم هذه المسألة، بالاضافة إلى قوانين دولة قطر وفي هذه الحالة يلتزم بأن يدفع تعويضاً ).
١٠٧

--- Page 113 ---
للصل التالت انتها، معد الأحوا ونازة النوانين والاختصا النطاني يفان ا
للطرف الأول بكتاب مسجل لتنفيذ التزامه)(١).
ونلاحظ على هذا النص إنه أحال إجراءات فسخ عقد الاحتراف إلى أحكام فسخ عقد العمل،
كما إنه ألزم ضرورة إنذار الطرف المخل بتنفيذ التزامه قبل فسخ العقد، واشترط أن يكون الإنذار
مكتوباً.
وفي المملكة العربية السعودية، فقد نصت المادة (١٩) من اللائحة النموذجية للمخالفات
والعقوبات للأندية التي تطبق الاحتراف الصادرة عام ٢٠١٤، على إنه (لا تخل الأحكام السابقة بحق
النادي في فسخ عقد اللاعب وفقاً لأحكام المادة (٢)(٥١)، من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
بالاتحاد العربي السعودي لكرة القدم). وتضيف المادة (٢٠) من نفس اللائحة أعلاه على أنه (يراعى
في فسخ عقد اللاعب المحترف أحكام الفصل التاسع من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين
بالاتحاد) (٣) .
أما موقف المشرع العراقي، في لائحة المسابقات فقد جاءت خالية من الإشارة إلى فسخ عقد
الاحتراف كطريقة من طرق انتهاء العقد وكذلك الحال بالنسبة للنظام الداخلي للاتحاد اللبناني، ونقترح
على المشرع العراقي واللبناني النص على ذلك. وقد أكد القضاء من جانبه على حق أطراف عقد
الاحتراف بفسخه إذا أخل أحدهم بتنفيذ التزاماته، ومن ذلك ما جاء في قرار محكمة التحكيم الرياضية
الدولية الصادر عام ٢٠١٢، والذي أشار إلى أنه (وبعد أن أثبت اللاعب (K) أن النادي المتعاقد معه
قد انتهك بشكل واضح شروط العقد وحيث إن عدم احترام النادي لالتزاماته المالية يشكل إخلايل()
بالعقد على وجه الخصوص فإن هذا الخرق يعطي للاعب الحق في فسخ العقد والحصول على
(1) (conformement aux disposition du code travail، la partie anvers, laquelle l'engagement n'a pas
été executé al echoix ou de dorcer l'autre al execution de la convention lorsqu' éllé est possible
ou de demander la resolution arec dommages et intérést، par letter recommandee avec accuse
de ercption). Charte du ootball professionnel 2013.
(٢) تشير المادة (٥١) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣ إلى صور المخالفات
المرتكبة من اللاعب والعقوبات التي تفرض عليه، ولا حاجة لإعادة ذكر نص المادة حيث تمت الإشارة إليها سابقاً.
(٣) تضمن الفصل التاسع من لائحة الاحتراف السعودية أعلاه، ضرورة الحفاظ على استقرار العقود والذي جاء تحت عنوان
(الحفاظ على استقرار العقود بين اللاعبين المحترفين والأندية) وتمت الإشارة سابقاً إلى نصوص هذا الفصل، المواد (٢٧-
٣١). ومن التشريعات التي أشارت في لوائح الاحتراف على حق أطراف عقد الاحتراف بفسخه في حالة إخلال أحدهم بتنفيذ
التزامه ما نصت عليه الفقرة (١٤) من المادة (١١) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام ٢٠١٣ وجاء فيها (إذا
لم يلتزم النادي بسداد الدفعة المستحقة للاعب في موعدها، يمنح النادي مهلة أقصاها شهر وبعد ذلك يمكن للجنة شؤون
اللاعبين النظر في فسخ العقد في نهاية الموسم أو قبل انتهاء فترة القيد الثانية).
١٠٨

--- Page 114 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
تعويض عن الضرر الذي تعرض له، حيث تطبق الفقرة (١) من المادة (١٧) من لائحة الاتحاد
الدولي لكرة القدم، وبذلك يستحق اللاعب القيمة المتبقية للعقد أي الأجور والمكافئات المستحقة للفترة
التعاقدية المتبقية بمبلغ إجمالي قدره ٢٨٠٠٠ يورو ) (١).
والأصل أن يقترن الفسخ بتعويض الطرف المتضرر، أما إذا أثبت الطرف الذي صدر الحكم
ضده بأن فسخ العقد كان بسبب خطأ من الطرف طالب الفسخ فلا يلزم بالتعويض وهو ما أكده قرار
محكمة النقض الفرنسية الصادر عام ١٩٩٢، والذي جاء فيه (لا يلتزم النادي بدفع أي تعويض إذ
ثبت أن فسخ العقد كان راجعاً إلى خطأ أرتكبه اللاعب) (٢).
وفي قرار آخر صدر عن نفس المحكمة أعلاه عام ١٩٩٩، يتعلق بإخلال اللاعب بالتزاماته،
إذ جاء فيه (يجوز للنادي في حالة عدم الكفاءة المهنية للاعب وبعد توجيه الإنذار له لرفع مستواه
المهاري أن يطلب من القضاء فسخ العقد) (٣). وهذا القرار إنما يؤكد ما سبق ذكره من شرط توجيه
الإنذار للطرف المخل بالتزاماته قبل فسخ العقد.
ثانياً: الفسخ الاتفاقي:
يجوز للاعب المحترف والنادي الاتفاق على اعتبار العقد مفسوخاً قبل نهاية مدته إذا لم يقم
أحدهما بتنفيذ التزاماته، فإذا كان الفسخ راجعاً إلى النادي فعليه أن يدفع كل الرواتب التي يستحقها
اللاعب إلى نهاية مدة عقده تعويضاً له، أما إذا كان الفسخ راجعاً لتقصير اللاعب فعليه تعويض
النادي عما لحقه من ضرر (٤)، ويستحق النادي فضلاً عن تعويضه من اللاعب تعويضا آخر يحصل
عليه من النادي الجديد الذي تعاقد مع اللاعب بعد فسخ عقده، وهو ما نص عليه الشق الثاني من
(١) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية، الصادر في ٢٨ نوفمبر/ ٢٠١٢، رقم التحكيم (A (٣٠٣٣، متاح على الموقع
(http: jurisprudence.tas_cas.org) :الإلكتروني
(2) (cass. Civ. 27 mai - 1999، Bull. Civ No. 340)
مشار إليه عند د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص ١٩
(٣) قرار محكمة النقض الفرنسية، الصادر في ٢٣/ مارس ١٩٩٩، رقم القضية ٤٠١٨١) - ٩٦)، متاح على الموقع
(www.rat_de traval a-duree) :الإلكتروني
(٤) د. حسن حسين البراوي، المرجع السابق، ص ١٩. وفي نفس المعنى راجع حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق،
ص ٧٥. وبالرجوع إلى نماذج عقود اللاعبين المحترفين نص البند (٢٤) من عقد اللاعب المحترف الكويتي على إنه (يجوز
للطرف الأول فسخ العقد في حالة استمرار السلوك الخاطئ للاعب الذي يؤدي إلى الأضرار بمصالح النادي مع الاحتفاظ
بحق الطرف الأول بمطالبته بتعويض يعادل رواتبه المستحقة عن الفترة من تاريخ فسخ العقد وحتى نهاية مدته أو مبلغ
ثلاثة آلاف دينار كويتي أيهما أكبر)، أيضاً راجع البند (ثامناً/ ٤) من ملحق رقم (٣) (نموذج عقد احتراف اللاعب
العراقي).
١٠٩

--- Page 115 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
المادة (٢٦٤) من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، والذي جاء فيه (في
حالة فسخ عقد الاحتراف بأتفاق الطرفين يحق للنادي الأصلي أن يحصل من النادي الجديد على
تعويض فسخ يتم تحديده بالاتفاق بين الناديين القديم والجديد)(").
وفي المملكة العربية السعودية، لم ينص المشرع السعودي في لائحة الاحتراف على فسخ عقد
الاحتراف اتفاقاً، وكذلك الحال في العراق في ظل لائحة المسابقات للموسم ٢٠١٢.
وتجدر الإشارة إلى إن فسخ عقد الاحتراف بشكل اتفاقي لا يعفي اطراف العقد من الإنذار،
قبل اللجوء إلى فسخ العقد (٢).
وبالرجوع إلى موقف القضاء، فقد جاء في قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية الصادر عام
٢٠٠٨، ما يؤيد حق أطراف عقد الاحتراف بفسخه اتفاقاً وجاء فيه (بناءً على ما جاء بالمادة (٣) من
العقد الموقع في ٢٦ يونيو ٢٠٠٤، يلتزم اللاعب بدفع (٢٥,٠٠٠,٠٠٠) يورو في حالة فسخ العقد
من قبل النادي لإخلال اللاعب بالتزاماته، وبذلك فإن لجوء النادي لفسخ العقد يعتبر ممارسة لهذا
الحق) (٣) .
ثالثا : انفساخ العقد :
ينفسخ عقد احتراف لاعب كرة القدم بغير الإرادة وذلك في حالة القوة القاهرة (٤). والتي يستحيل
معها تنفيذ العقد استحالة مطلقة ودائمة، وفي هذه الحالة ينفسخ العقد قبل انتهاء مدته من تلقاء نفسه
وبقوة القانون طبقاً لنص المادة (٤٢٥) من القانون المدني العراقي والتي تنص على إنه (ينقضي
(1) (cette résilation fonne liei au versement par le club nouveau club quitté d'une indemmite de
resiliation dont Le montant est fixe de gré entre les de ux clube).
(٢) د. نزار أحمد، المرجع السابق.
(٣) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية، الصادر عام ٢٠٠٨، رقم التحكيم (A (١٥٢٠، متاح على الموقع الإلكتروني:
(http: www.tas.cas.org)
(٤) يقصد بالقوة القاهرة: كل حادث لا دخل لإرادة الإنسان في وقوعه وليس في وسعه توقعه ودرأ نتائجه، من شأنه أن يجعل تنفيذ
الالتزام مستحيلاً. للمزيد د. عبد المجيد الحكيم وآخرون، الوجيز في نظرية الالتزام في القانون المدني العراقي، المرجع
السابق، ص ٢٤١. وهو أيضاً ما أكده قرار محكمة النقض الفرنسية الصادر عام ٢٠٠٣، والذي جاء فيه (يفهم بالقوة القاهرة
حدوث طارئ خارجي لا يمكن التغلب عليه من شأنه أن يجعل متابعة تنفيذ العقد مستحيلة). قرار الغرفة الاجتماعية لدى
لحكمة النقض الفرنسية الصادر في ١٢ شباط/ فبراير ٢٠٠٣، رقم القضية (٥٠) مشار إليه في القانون المدني الفرنسي
بالعربية، المرجع السابق، ص١١٣٠.
١١٠

--- Page 116 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
الالتزام إذا أثبت المدين إن الوفاء به أصبح مستحيلا لسبب أجنبي لا يد له فيه)(").
ويستوي في ذلك أن تكون القوة القاهرة قد طرأت في جانب اللاعب فمنعته من المشاركة في
التدريبات والمباريات أو في جانب النادي فمنعته من الاستمرار في نشاطه الرياضي(٢)، ومن حالات
القوة القاهرة التي يكون من شأنها انفساخ عقد الاحتراف، حالة وفاة اللاعب المحترف، إذ إن شخصية
اللاعب تكون محل اعتبار لدى النادي المتعاقد معه ولهذا الاعتبار أثر في انفساخ عقد الاحتراف،
فإذا توفي اللاعب فإن عقده مع ناديه يزول حتماً (٣)، وكذلك حدوث زلزال يدمر النادي أو أن تحدث
حرب يترتب عليها زوال النشاط الرياضي للنادي
(٤).
وهو ما نصت عليه الفقرة (٣) من المادة (١٦) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة
عام ٢٠١٤، وجاء فيها (ينفسخ عقد اللاعب بسبب قوة قاهرة عن حوادث لا يمكن التنبؤ بها ولا يمكن
التغلب عليها) (٥)، والسؤال الذي يثار في هذا الموضوع، ما حكم الإصابات التي يتعرض لها اللاعب
المحترف؟ ففي الكثير من الأحيان يتعرض اللاعب إلى إصابات سواء أثناء التدريب أو المباريات
والتي قد تكون إصابات شديدة من شأنها أن تمنعه من ممارسة نشاطه الرياضي، فهل تأخذ هذه
الإصابة حكم العجز والذي يعد وفقاً لقوانين العمل من حالات القوة القاهرة(T)، والتي يترتب عليها
انفساخ العقد بقوة القانون، أم أن عقد اللاعب يظل سارياً ويكون للمتعاقد الآخر (النادي) الحق في أن
يطلب فسخ العقد؟
أجابت على ذلك المادة (٣٨) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية أعلاه والتي جاءت تحت
(١) تقابلها المادة (١٣٠٢) من القانون المدني الفرنسي والتي تنص على أنه (يسقط الالتزام إذا كان هلاك الشيء أو ضياعه قد
حصل دون خطأ من المدين وقبل إنذاره وحتى في الحالة التي يتم فيها إنذار المدين وكان غير مسؤول عن الحوادث
الفجائية) أصل النص بالفرنسي:
(est mis hors du commerse، l'obligation est eteinte si la chose aperi ou ate perdue sans la faute du
debiteur et avant qui I fut en demeure، lors mémé que le debiteur est en demeure, et s'il ne s'est
pas chargé des cas fortuits).
(٢) د. عبد الحميد عثمان الحفني، المرجع السابق، ص ١٥٥.
(٣) د. محمد سليمان الأحمد، التكييف القانوني لعقد انتقال اللاعب المحترف، المرجع السابق، ص٩٧.
(٤) حسين محمد ناجي العميدي، المرجع السابق، ص ٧٥
(5) (resiliation immed du contrat de travail en cas de force majeure pour un fait imprevisible,
irrésistible insumontable pour les parties) le statut du joue ur federal 2014-2015،
(٦) حيث نصت الفقرة خامساً من المادة (٣٦) من قانون العمل العراقي رقم ٧١ لسنة ١٩٨٧ المعدل (ينتهي عقد العمل في
إحدى الحالات الآتية: خامساً/ إذا أصيب العامل بعجز أقعده عن العمل وبلغت نسبته ٧٥% فأكثر من العجز الكلي
بموجب شهادة طبية رسمية).
١١١

--- Page 117 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
عنوان (حوادث العمل والأمراض) ونصت على أنه: (١. يستحق اللاعب المصاب كامل راتبه من
اليوم الأول للتوقف عن العمل ولغاية ( ٩٠) يوماً والتي قبل انقضائها ينفسخ عقد اللاعب إذا لم
يستطيع المباشرة في نشاطه الرياضي، ٢. يستحق اللاعب كامل راتبه المسمى بالعقد في حالة الوفاة،
٣. يستحق اللاعب تعويض عن العجز الدائم وفقاً لأحكام قانون الضمان الاجتماعي) (١).
وبالرجوع إلى موقف المشرع السعودي، فقد نصت الفقرة (١) من المادة (١٣) من لائحة
الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على إنه (إذا تعرض اللاعب للإصابة
أثناء اللعب أو خارجه أو التدريب لصالح النادي أو في مهمة للنادي فيجب على النادي أن يدفع
للاعب أجر راتبه الأساسي كاملاً للشهور الأربعة الاولى فور الاصابة، ثم ما نسبته ٧٥% من أجر
راتبه الأساسي للشهور الأربعة التالية وإذا استمرت الإصابة فللنادي اتخاذ القرار المناسب الذي يحفظ
حقوق اللاعب ضمن وثيقتي التأمين ومصلحة النادي على أن يخطر اللجنة بقراره كتابياً).
نستنتج من هذه النصوص إن إصابة اللاعب في ظل اللائحة الفرنسية تؤدي إلى انفساخ عقده
قبل مرور (٩٠) يوماً من توقفه عن ممارسة نشاطه الرياضي، إذا لم يستطيع الالتحاق بالنادي
المتعاقد معه خلال هذه الفترة، كما إنه يستحق كامل راتبه خلال فترة التوقف أعلاه، وبعد فسخ عقد
اللاعب فإنَّه يستفاد من الرعاية التي توفرها قوانين الضمان الاجتماعي للعمال، إذ يستحق تعويضاً
عن العجز الدائم، وهذا يدل على إن اللاعب في ضوء هذه اللائحة شأنه شأن باقي العمال يخضع
لقوانين العمل والضمان الاجتماعي. كما إن وفاة اللاعب يترتب عليها انفساخ عقد الاحتراف
واستحقاقه كامل أجوره في العقد والتي تؤول إلى ورثته حسب الاستحقاق.
أما في ضوء اللائحة السعودية فإن إصابة اللاعب بعجز لا تؤدي إلى انفساخ العقد بقوة
القانون بل يترك ذلك لإرادة النادي التي تقرر إنهاء العقد من عدمهِ. وهذا ما يستشف من العبارة
الأخيرة للنص السعودي أعلاه (للنادي اتخاذ قرار مناسب يحفظ حقوق اللاعب ومصلحة النادي).
وفي العراق ولبنان، لم ينص المشرع العراقي واللبناني على انفساخ عقد الاحتراف ونقترح
(1) (1. Les joueurs entrant dans le champ d'application du present statut beneficient du maintien،
oule contrat prendrait fin acant l'expiration du 90 jours a'compter du premier jour, 2.
L'ensemble des joueurs entrant dans le champ du present statut bene ficie du droit au
versement d'un capital en cas de deces, 3. Les joueurs entrant dans le champ d'application du
present statut ont droit a'une indemnisation en cas d'invalidite permanente du code dela
securité sociale).
١١٢

--- Page 118 ---
المل الات الا لت ال ول وما الاي وا الي الارا لل
النص على ذلك لأهميته.
ويبدو إن موقف القضاء الفرنسي كان يتجه نحو اعتبار الإصابة ضمن حالات القوة القاهرة
والتي يترتب عليها انفساخ العقد بقوة القانون وهو ما وجدناه في قرار محكمة النقض الفرنسية الصادر
عام ٢٠٠٦، والذي قضت بموجبه (تشكل حالة قوة قاهرة إصابة المدين طالما إنه يرتدي طابع عدم
التوقع عند إبرام العقد وعدم القدرة على مقاومته في تنفيذ هذا العقد) (١).
ويترتب على فسخ عقد الاحتراف سواء أكان فسخاً قضائياً أو اتفاقياً أو قانونياً، إعادة الأطراف
للحالة التي كانوا عليها قبل التعاقد، وهذا ما التمسناه من قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية
الصادر عام ٢٠١٣، والذي أشار إلى أنه (يترتب على فسخ عقد اللاعب إعادة الاعتبارات المتبادلة
مع الاثار السابقة حتى بداية العقد) (٢).
ويلاحظ أنه من الناحية العملية لا يمكن أن يتحقق ذلك إذ أن عقد الاحتراف من عقود المدة
وإن ما نفذ منه لا يمكن إرجاعه، ولكن من الناحية الواقعية يتحقق هذا الأثر إذ يحتفظ اللاعب بالأجر
عن المدة التي انقضت قبل فسخ العقد باعتباره تنفيذاً بمقابل لالتزام النادي برد ما حصل عليه من
نتفاع بمهارات اللاعب في المباريات الرسمية في هذه المدة(٣).
(١) قرار الهيئة العامة لمحكمة النقض الفرنسية/ الصادر في ١٤ نيسان/ ابريل ٢٠٠٦، رقم القضية (١١٥٧٧)، مشار إليه في
القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١١٣١.
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية، الصادر في ١٢/ يوليو/ ٢٠١٣، رقم التحكيم (A (٢٥٣٩، متاح على الموقع
(http: www.tas.cas.org) :الإلكتروني
(٣) د. سليمان مرقس، شرح القانون المدني، الالتزامات، ج٢، بدون طبعة، القاهرة، المطبعة العالمية، ١٩٦٤، ص٢٢٨، وفي
نفس المعنى د. محمد كامل مرسي، المرجع السابق، ص ٧٥١ وما بعدها.
١١٣

--- Page 119 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
المبحث الثاني
تنازع القوانين والاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم
إن عقد اللاعب المحترف أما أن يكون داخلياً في نطاق الاتحاد الوطني لكرة القدم وأما أن
يكون دولياً، إذ تثار مشكلة تنازع القوانين في العقد الأخير دون الأول فأي قانون يطبق على العقد هل
هو قانون دولة اللاعب أم قانون دولة النادي؟ وهذا التنازع هو في الأصل قائم منذ اللحظة التي تنشأ
فيها العلاقة القانونية فهو يسبق عملية طرح النزاع أمام القضاء، ويتطلب حل هذا التنازع الرجوع إلى
قواعد الإسناد، لتحديد القانون واجب التطبيق، فلا يوجد ارتباط بين الاختصاص القضائي
والاختصاص التشريعي فالمحكمة المختصة يصح أن تكون غير محكمة الدولة التي يجب تطبيق
قانونها، ونظراً لخصوصية عقد الاحتراف وطابعه الرياضي انعقد الاختصاص لتسوية منازعاته إلى
جهات قضائية متخصصة فقط بالمنازعات الرياضية وتتمثل هذه الجهات باللجان التابعة للاتحادات
الرياضية ومحكمة التحكيم الرياضية الدولية والمحاكم الرياضية، لذا سنقسم هذا المبحث إلى مطلبين،
نخصص الأول منهما: لتنازع القوانين في عقد احتراف لاعب كرة القدم، ونخصص المطلب الثاني:
للاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم.
المطلب الأول: تنازع القوانين في عقد احتراف لاعب كرة القدم
يتطلب حل تنازع القوانين في عقد الاحتراف الرجوع إلى مصادر ثلاثة، فيما لو لم يتفق
الأطراف بموجب العقد على قانون معين واجب التطبيق (١)، وتتمثل هذه المصادر في قواعد الإسناد (٢)
الخاصة بالقوانين واللوائح الرياضية فإذا لم تحدد قانوناً واجب التطبيق وجب أعمال قواعد الإسناد
الخاصة بعقود العمل كونها الأقرب لعقد الاحتراف، فإذا لم تحدد قانوناً واجب التطبيق وجب الرجوع
إلى قواعد الإسناد في القانون المدني، وسنتناول عرض هذه القواعد في الفرعين الاتيين:
(١) وهذا ما أكده القرار الصادر عن محكمة التحكيم الرياضية الدولية في ٦/ يناير ٢٠٠٥، رقم التحكيم (A (٧٨٠٤، متاح على
الموقع الإلكتروني: (http: jurisprudence.tas_cas.org) والذي جاء فيه (كون الأطراف المتنازعة لم تتفق على تطبيق
أي قانون خاص، لذا يتعين تطبيق قواعد الاتحاد الدولي لكرة القدم في المقام الأول).
(٢) يقصد بقواعد الإسناد: مجموعة قواعد إجرائية يضعها المشرع الوطني اعتقاداً منه بأنها تشير إلى القانون المختص سواء كان
وطنياً أم أجنبياً، على أساس إنها أكثر ملائمة أو عدالة أو حماية للحقوق المكتسبة بحيث يكون اختيارها نابعاً من أسباب
ودوافع تؤدي إلى تحقيق العدالة وتؤدي إلى تركيز العلاقة مع قانون معين بالذات. للمزيد حول قاعدة الإسناد أستاذنا د.
علي فوزي الموسوي، قاعدة الإسناد، محاضرات ألقيت على طلبة المعهد القضائي في موضوع تنازع القوانين، بدون طبعة
ومكان طبع، ٢٠١٠، ص٣.
١١٤

--- Page 120 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
الفرع الأول: قواعد الإسناد في القوانين واللوائح الرياضية
تهتم هذه القوانين واللوائح بتنظيم كل ما يتعلق بالنشاط الرياضي والعلاقات الناشئة عنه بما
في ذلك دورها في تنظيم عقود اللاعبين المحترفين وتحديد حقوقهم والتزاماتهم تجاه الأندية، وكيفية
انتهاء عقودهم والجهات المختصة بفض المنازعات الناشئة عن هذا العقد فضلا عن تحديد القانون
الذي يجب تطبيقه في المنازعات المتعلقة بهذا العقد (١)، وبالرجوع إلى موقف هذه القوانين واللوائح
بهدف البحث عن قواعد الإسناد لمعرفة القانون واجب التطبيق على عقد الاحتراف، نجد ما نصت
عليه المادة (١) من ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، وجاء فيها (تطبق
أحكام هذا الميثاق وملاحقه المبرمة تحت الأحكام القانونية والتنظيمية للاتحاد الفرنسي لكرة القدم على
جميع ظروف العمل في كرة القدم وكل المنازعات التي تحصل بين الأندية واللجان واللاعبين
المحترفين) (٢) .
أما موقف لوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم، فقد نصت المادة (١) من لائحة أوضاع اللاعبين
وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، على إنه (هذه اللوائح تضع قواعد عالمية ملزمة.... لحل
المنازعات بين الأندية واللاعبين..)، وهذه القواعد تم النص عليها في الفقرة (٢) من المادة (١٠) من
تعميم الاتحاد الدولي رقم (١١٧١) الصادر في ٢٠٠٨، والذي جاء تحت عنوان (الحد الأدنى للشروط
المتعلقة بعقد لاعب كرة القدم المحترف)، وجاء فيها (يخضع للتشريع الوطني أي نزاع بين النادي
واللاعب بخصوص المسائل الناشئة عن عقد الاحتراف)(٣).
وبالرجوع إلى موقف اللوائح العربية(٤)، ففي المملكة العربية السعودية نصت الفقرة (١) من
(١) د. حسن أحمد الشافعي، التنظيم الدولي للعلاقات الرياضية، بدون طبعة، الأسكندرية، منشأة المعارف، ١٩٨٨، ص٧٩.
(2) (la present comvention et ses annexes concludes en application des disposition le'gales et
réglémentaires, la federation francaise de football réglént le'nsemble des conditions demploi
tous les litiges entre clubs et comites et joueurs professionnels).
(3) (subject to national legislation any dispute between the club and the player regarding disputes
arising from the contract professional).
(٤) فقد نصت المادة (١) من لائحة أوضاع اللاعبين القطرية الصادرة للموسم ٢٠١٤، على إنه (إن هذه اللائحة هي المرجع
الأساسي للأحكام والنظم الملزمة الخاصة بأوضاع اللاعبين وأهليتهم وانتقالاتهم وفض المنازعات التي تحصل بين الأندية
واللاعبين والمدربين)، كما أن هناك بعض اللوائح تقرر الإحالة لتطبيق نصوص وقواعد لوائح أخرى ومن ذلك ما نصت
عليه الفقرة (٢) من المادة (١٢) من لائحة شؤون اللاعبين المصرية الصادرة عام ٢٠١٣، وجاء فيها (تطبق أحكام وقواعد
الاتحاد الدولي لكرة القدم في أية حالة لم يرد بها نص في هذه اللائحة إذا تطلب الأمر ذلك). نفهم من هذا النص أنه
بالإمكان تطبيق قواعد الاتحاد الدولي لكرة القدم في المنازعات التي لم ترد بها نصوص في هذه اللائحة وبذلك يكون هذا
النص قد حدد قاعدة إسناد يمكن للقاضي إعمالها.
١١٥

--- Page 121 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
المادة (٣) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الصادرة عام ٢٠١٣، على أنه (تكون
هذه اللائحة هي المرجع الرئيسي لفض المنازعات التي تحصل بين الأندية واللاعبين ووكلائهم بشأن
أوضاعهم وأهليتهم وتسجيلهم وانتقالاتهم الداخلية والخارجية)، والسؤال الذي يثار في هذا المجال، هل
بطبق هذا النص على جميع منازعات عقود الاحتراف سواء أكانت داخلية أم دولية أم إنه يقتصر على
عقود الاحتراف الداخلية؟
أجابت على ذلك الفقرة (٤) من المادة (٣) من اللائحة السعودية، بالنص على إنه (للجنة
تطبيق أحكام هذه اللائحة في المنازعات التي يكون أحد أطرافها غير سعودي إذا ارتضى ذلك)، وهذا
يعني إن تطبيق القانون السعودي وأحكام لائحة الاحتراف السعودية على منازعات عقود الاحتراف
الدولية مقترن بموافقة الطرف الأجنبي أو وكيله أو ممثله القانوني، وتقديمه تعهداً خطياً للجنة
الاحتراف بالموافقة على تسوية النزاع وفقاً للقانون السعودي (١).
أما موقف المشرع العراقي من تحديد القانون واجب التطبيق على عقد الاحتراف، وبعد الرجوع
إلى قانون الأندية الرياضية رقم (١٨) لسنة ١٩٨٦ نجد الفقرة (٣) من المادة (٢١) منه تنص على
أنه (يجوز انتقال اللاعبين... وفق تعليمات تصدرها اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية بناءً على اقتراح
من الاتحاد الرياضي المختص)، وفعلاً أصدرت اللجنة الأولمبية قرارات خاصة بعمل الرياضيين وكان
من بينها القرار الصادر في ١٩٩٤/١٠/١٧، والذي نص في المادة (٧) منه على أن (يطبق القانون
العراقي وتكون محاكم بغداد هي المختصة في النظر بالنزاعات الناجمة عن تطبيق وتنفيذ العقود
المبرمة بموجبه)، وبذلك فإن هذا النص قد أناط الاختصاص القانوني والقضائي بالقانون العراقي
وقضائه، وبما أن عقد الانتقال هو في الأصل ناشئ عن عقد الاحتراف وحيث إن اللاعب لا ينتقل
إلى نادٍ آخر إلا بعد انتهاء عقد احترافه (وكما ذكرنا في الفصل الأول من هذا البحث) وبذلك يمكن
أعمال هذا النص وتطبيقه على المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف نظراً لعدم تطرق المشرع العراقي
في لائحة المسابقات للموسم ٢٠١٢، لموضوع القانون واجب التطبيق على عقود الاحتراف (٢)، ولكن
مع كل ما سبق ذكره ينبغي علينا أن ندرك إن الأمر قد يكون مختلفاً فيما لو تعارضت قاعدة الإسناد
المنصوص عليها في القوانين واللوائح الرياضية مع القانون واجب التطبيق الذي تبناه أطراف العقد،
فلو فرضنا إن عقد احتراف ابرم بين لاعب مصري ونادي عراقي واتفق المتعاقدان في العقد على أن
(١) النص التفسيري للمادة (٣) في القواعد التفسيرية للائحة الاحتراف السعودية الصادرة عام ٢٠١٣، ص٧.
(٢) د. محمد سليمان الأحمد، الوضع القانوني لعقود انتقال اللاعبين المحترفين، المرجع السابق، ص ١٣١.
١١٦

--- Page 122 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
يكون القانون المصري هو الواجب التطبيق على أية منازعة ناشئة عن هذا العقد ثم رفع نزاع خاص
بالعقد أمام المحاكم العراقية، فإن التساؤل يثور حول أي من القانونين يطبق، هل القانون العراقي وهو
القانون الذي عينته القوانين الخاصة أم القانون المصري وهو القانون الذي عينه أطراف العقد؟
يرى جانب من الفقه(١)، إن عقد الاحتراف لا تكون له أية فاعلية مالم يصادق عليه الاتحاد
العراقي لكرة القدم، فإذا صادق الاتحاد على هذا العقد فإن مصادقته تدل على تنازل الجهة العراقية
عن حقها في تطبيق قانونها الوطني وحيث إن مصادقة الاتحاد على العقد لا تتجزأ بمعنى إنها تشمل
كل بنود العقد وبذلك فإنَّه لا مجال لتطبيق القانون العراقي في حال تمت مصادقة الاتحاد، وهذا الرأي
جاء متفقاً مع رأي آخر في الفقه الفرنسي (٢)، والذي ذهب إلى القول بأنَّه يجب أن يعطى قدراً كبيراً
للإرادة في اختيار القانون واجب التطبيق على تلك العقود إذ أنه غالباً ما يكون تعيين المشرع الوطني
لذلك القانون تعيينا احتياطيا يعمل به فيما لو لم يكن هناك اتفاق بين أطراف العقد على تعيين القانون
واجب التطبيق.
ونحن نؤيد ما ذهب إليه الفقه من هذه الأراء، إذ لا ينكر ما للإرادة من دور مهم في اختيار
القانون واجب التطبيق والتي يجب أن تحترم، وهذا ما أكده القرار الصادر عن محكمة التحكيم
الرياضية الدولية عام ٢٠١٠، والذي جاء فيه (عندما ينتخب الطرفان قانوناً وطنياً معيناً فإن المقصود
من ذلك تطبيق هذا القانون مالم يذكر خلاف ذلك) (٣).
الفرع الثاني: قواعد الإسناد في قانون العمل والقانون المدني
يقترب عقد احتراف لاعب كرة القدم في عناصره من عقد العمل، فاللاعب يؤدي عملا للنادي
المتعاقد معه، إذ يقوم بالمشاركة في المباريات الرسمية للنادي وإداء التمارين الرياضية تحت إشراف
ورقابة النادي، وعليه فإن من الضروري الرجوع إلى قواعد الإسناد الخاصة بعقود العمل لتعيين القانون
واجب التطبيق على عقد الاحتراف، لكن يجب أن يكون هذا الرجوع عند خلو النص في القوانين
واللوائح الرياضية (٤).
(١) ومنهم د. محمد سليمان الأحمد، تنازع القوانين في العلاقات الرياضية الدولية، ط١ عمان، دار وائل للنشر، ٢٠٠٥،
ص ١١٩.
(2) Vincent Gautrais, le contrat électronique international enadrement juridique, Bruylant-
academia s.a.2003, p.298.
(٣) قرار محكمة التحكيم الرياضية الدولية، الصادر في ٥/ مايو/ ٢٠١٠، رقم التحكيم (A (١٩٦، متاح على الموقع الإلكتروني:
(http: juris prudence_tas_cas.org)
(٤) د. محمد سليمان الأحمد، المرجع السابق، ص ١٠٩.
١١٧

--- Page 123 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
وبالرجوع إلى موقف التشريعات (١)، نجد أنه سوريا نظراً لعدم وجود نص في لائحة الاحتراف
السورية الصادرة عام ٢٠٠٩، يوضح القانون واجب التطبيق على عقود الاحتراف، فإن الأمر يستلزم
الرجوع إلى قواعد الإسناد في قانون العمل السوري، فقد نصت المادة (٢٠٦) من قانون العمل السوري
رقم (١٧) لسنة ٢٠١٠، على إنه (تفصل المحكمة المختصة على وجه السرعة في منازعات العمل
الفردية وفق أحكام هذا القانون وعقد العمل الفردي المبرم بين الطرفين)، وبذلك فإن هذا النص قد
وضع قاعدة إسناد يمكن للقاضي أعمالها في المنازعات المتعلقة بعقود الاحتراف والمعروضة أمامه،
وهذا بالنسبة لقواعد الإسناد في قانون العمل، أما قواعد الإسناد في القانون المدني فهذه القواعد لا
يمكن الرجوع إليها، إلا في حالة خلو النص في القوانين واللوائح الرياضية وكذلك قانون العمل عن
تحديد القانون واجب التطبيق (٢) .
وتطبيقا لذلك، في الأردن خلت لائحة المسابقات والبطولات الصادرة عن الاتحاد الأردني لكرة
القدم للموسم ٢٠١٣، من تحديد القانون واجب التطبيق على عقود الاحتراف، كما إن قانون العمل
الأردني رقم (٨) لسنة ١٩٩٦، لم ينص هو الآخر على قواعد تنازع القوانين وبذلك فإنَّه لابد من
الرجوع إلى قواعد الإسناد في القانون المدني الأردني، فقد نصت الفقرة (١) من المادة (٢٠) من
القانون المدني الأردني رقم (٤٣) لسنة ١٩٧٦، على إنه (يسري على الالتزامات التعاقدية قانون الدولة
التي يوجد فيها الموطن المشترك للمتعاقدين إذا اتحدا موطناً، فإن اختلفا، سرى قانون الدولة التي تم
فيها العقد، هذا مالم يتفق المتعاقدان على غير ذلك).
ويتضح من هذا النص أنه وضع ضابط أصلي للإسناد وهو الإرادة الصريحة في تحديد
القانون واجب التطبيق، كما أنه وضع ضابطين احتياطيين للإسناد وهما قانون موطن المتعاقدين
المشترك وقانون الدولة التي تم فيها العقد (٣)، وهذه البدائل تكون متسلسلة لا يجوز للقاضي مخالفتها
لأنها وردت بقاعدة آمرة لا يجوز الاتفاق على ما يخالفها (٤).
(١) لا حاجة لذكر موقف التشريعات (فرنسا، المملكة العربية السعودية، العراق) في هذا الفرع، كون المشرع في هذه الدول، نص
على قواعد التنازع وتحديد القانون واجب التطبيق في (القوانين واللوائح الرياضية الخاصة بكرة القدم) كما ذكرنا سابقاً في
ص ١٣١، وبذلك لا يمكن الرجوع إلى قواعد الإسناد في قانون العمل والقانون المدني في هذه الدول، الأمر الذي دفعنا إلى
اختيار دول أخرى (غير الدول محل المقارنة) في هذا الفرع.
(٢) د. محمد سليمان الأحمد، المسؤولية المدنية للمساهمين في تنظيم الأنشطة الرياضية، المرجع السابق، ص ١٧٩.
(٣) أستاذنا د. عباس العبودي، تنازع القوانين والاختصاص القضائي الدولي وتنفيذ الأحكام الأجنبية، ط١، بغداد، مكتبة
لسنهوري، ٢٠١٤، ص١٨٤.
(٤) أستاذنا د. علي فوزي الموسوي، المرجع السابق، ص٣٧.
١١٨

--- Page 124 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
إن الاختيار الصريح للقانون واجب التطبيق يكون باتفاق الأطراف على اختيار قانوناً معيناً
ليحكم العلاقة الدولية بينهم، وهذا القانون يجب أن يكون له علاقة أما بجنسية أحد المتعاقدين أو
بموطنه أو بمحل إبرام العقد أو محل التنفيذ(١)، فمتى اتفق أطراف العقد على قانون معين وكانت هناك
صلة بين العقد والقانون المختار، يلزم القاضي بتطبيق هذا القانون الذي اختاره الأطراف وهذا ما
ذهبت إليه محكمة النقض الفرنسية في قرارها الصادر عام ٢٠٠٥، والذي جاء فيه (يطبق تلقائيا
القانون الأجنبي الذي طالب به أحد الأطراف وطبقاً للاتفاق المعقود مع الطرف الآخر ) (٢).
وفي حالة عدم وجود الإرادة الصريحة فيصار إلى تطبيق قانون الموطن المشترك للمتعاقدين،
والذي يكون أكثر استجابة لحاجات الأطراف المتعاقدة بوصفه يعد المركز القانوني والمكان الذي
يباشر فيه معاملاتهم فمن الطبيعي أن يخضع الأفراد لقانون البلد الذي توطنوا فيه(٣).
أما إذا اختلف المتعاقدان في الموطن ولم تكن هناك إرادة صريحة في اختيار قانون معين،
تعين على القاضي تطبيق قانون البلد الذي تم فيه العقد (٤).
المطلب الثاني: الاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم
تخضع المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف إلى جهات قضائية خاصة تختص فقط بتسوية
المنازعات الرياضية دون سواها، وتتمثل هذه الجهات باللجان التابعة للاتحادات الرياضية ومحكمة
التحكيم الرياضية الدولية والمحاكم الرياضية، لذا سنقسم هذا المطلب إلى فروع ثلاث نخصص الفرع
الأول منها : للجان التابعة للاتحادات الرياضية، أما الفرع الثاني: لمحكمة التحكيم الرياضية الدولية
ونفرد الفرع الثالث: للمحاكم الرياضية.
الفرع الأول: اللجان التابعة للاتحادات الرياضية
تنشئ الاتحادات الرياضية الوطنية والدولية على حداً سواء لجان متخصصة تحدد تشكيلها
(١) د. جورج حزبون، قواعد تنازع القوانين بين الوصف التقليدي الإجرائي والمستحدث الموضوعي، بحث منشور، مجلة الحقوق،
العدد الثاني، السنة السادسة والعشرون، ٢٠٠٢، ص ٢٤٥.
(٢) قرار الغرفة المدنية الأولى لدى محكمة النقض الفرنسية، في ٢٢ شباط/ فبراير ٢٠٠٥، رقم القضية (٩٠)، مشار إليه في
القانون المدني الفرنسي بالعربية، المرجع السابق، ص ١٥.
(٣) أستاذنا د. عباس العبودي، المرجع السابق، ١٨٥.
(٤) د. عوني محمد الفخري، اتفاقية روما لسنة ١٩٨٠ بشأن القانون واجب التطبيق على الالتزامات التعاقدية، بدون طبعة،
بغداد، ٢٠٠٧، ص١٨٢.
١١٩

--- Page 125 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
واختصاصها بموجب لوائح تصدرها هذه الاتحادات (لوائح احتراف كرة القدم)، وتختص هذه اللجان
بالنظر في المنازعات الرياضية بصورة عامة والناشئة عن عقود اللاعبين بصورة خاصة.
ففي فرنسا (١)، انعقد الاختصاص بالنظر في المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف إلى اللجنة
القانونية التابعة للاتحاد الفرنسي لكرة القدم، إذ نصت المادة (٢٧١) من ميثاق احتراف كرة القدم
الفرنسي لعام ٢٠١٣، والتي جاءت تحت عنوان (التقاضي) على إنه (جميع المنازعات التي تحصل
بين الأندية واللاعبين، ولا سيما تلك المتعلقة بمدة العقد والالتزامات المتبادلة بموجب العقد تكون من
اختصاص لجنة الشؤون القانونية) (٢)، وتمارس هذه اللجنة اختصاصها بفض المنازعات بأسلوب
التوفيق وهو ما أشارت إليه الفقرة (٢) من المادة (٥١) من الميثاق أعلاه حيث نصت على إنه
(تختص اللجنة القانونية بموجب القانون: ٢- التوفيق بين الطرفين في حالة الإخلال والانتهاكات
بموجب العقد بين النادي واللاعب) (٣).
ويبدو إن أطراف النزاع غير ملزمين بإحالة النزاع أمام اللجنة القانونية فبإمكانهم اللجوء إلى
جهة أخرى كمحكمة التحكيم الرياضية الدولية أو إحدى لجان الاتحاد الدولي لكرة القدم وهذا ما
التمسناه من نص المادة (٢٥٩) من ميثاق احتراف كرة القدم الفرنسي إذ نصت (يمكن للاعب والنادي
إحالة قضيتهم إلى محكمة مختصة بموجب طلب يسجل لدى الاتحاد) (٤)، وقد أكد القضاء من جانبه
على أهمية احترام إرادة أطراف النزاع في اختيار الجهة القضائية التي تتولى الفصل في النزاع، وهو
ما جاء بالقرار الصادر عن محكمة التحكيم الرياضية الدولية عام ٢٠١٢، والذي جاء فيه (إن إرادة
الأطراف يجب أن تؤخذ في الاعتبار عند اتخاذ قرار بشأن الاختصاص القضائي)().
أما الإجراءات التي تتبعها اللجنة في فض المنازعات فقد نصت عليها المادة (٥٢) من
(١) تعتبر نقابة اللاعبين المحترفين الفرنسية (UNFP) التي أنشأت عام ١٩٦١، أول جهة اختصت بالفصل بمنازعات اللاعبين
المحترفين، وقد مارست هذه النقابة اختصاص قضائي وكانت اغلب المنازعات تحل ودياً، للمزيد راجع د. كمال درويش
والسعدني خليل، المصدر، ص ٢١٠.
(2) (Tous les litiges entre clubs et joueurs. Notamment ceux relatifs a'la durée etauy obligations
reciproques qui decoulent du contrat petence de la commission juridique).
(3) (la commission juridique, dans le cadre des textes tégislatifs et de tenterde conciliar les parties
en cas de manquements aux gations decoulant d'un cantrat passé par un club avec un joueur).
(4) (le joueur peut saisir de son litige le conseil de prudhommes compétént par letter recommandee
adersséé au secretariat de ce conseil).
(٥) قرار محكمة التحكيم الرياضية، رقم التحكيم (A (٢٥٣٩، في ٣ سبتمبر ٢٠١٢ ، متاح على الموقع الإلكتروني: ( //http
(juris prudence.tas_cas.org
١٢٠

--- Page 126 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
الميثاق أعلاه وجاء فيها (تتولى أمانة اللجنة القانونية سماع القضية المعروضة أمامها من خلال
الطلبات المقدمة من قبل الأطراف ويجوز للأطراف تقديم ملاحظاتهم شفاهاً أو بصورة مكتوبة
مصحوبة بتاريخ تقديم الطلب في جلسة الاستماع، ويجب تمثيل الأطراف من قبل محامي وللمحكمة
أن تمنع الأطراف من حضور جلساتها متى رأت ذلك مضراً بسير الإجراءات) (١)، ويلاحظ على هذا
النص أنه اشترط أن تكون إجراءات التقاضي أمام اللجنة من خلال محامي ونعتقد أن ذلك يعتبر
نتيجة طبيعية كون النادي هو شخص معنوي يمثله ممثل قانوني وكذلك إن أغلب اللاعبين المحترفين
لديهم وكلاء قانونيين يتولون تنظيم عقودهم وتمثيلهم في فض المنازعات.
وتكون القرارات الصادرة عن هذه اللجنة قابلة للطعن خلال (١٠) أيام من تاريخ استلام
الأطراف للقرار (٢)، وتكون الجهة المختصة بالطعن وحسب ما حددتها المادة (٥٣) من الميثاق أعلاه
(مجلس الاستئناف التابع للاتحاد الفرنسي لكرة القدم) والتي اشترطت على الطاعن دفع رسم قبل تقديم
الطعن.
وفي ظل لائحة الاتحاد الدولي لكرة القدم، يظهر دور الاتحاد واضحا في تسوية المنازعات
الرياضية ولا سيما تلك الناشئة عن عقود اللاعبين المحترفين، وهو ما أكدته المادة (٢٢) من لائحة
أوضاع اللاعبين وانتقالاتهم الدولية الصادرة عام ٢٠٠٧، ونصت على إنه (يختص الاتحاد الدولي
لكرة القدم بسماع: أ. المنازعات بين الأندية واللاعبين التي لها علاقة بالحفاظ على الالتزام التعاقدي
وثبات العقد وكل ما يتعلق بالعقوبات الرياضية والتعويضات المطالب بها من جراء فسخ العقد، ب.
المنازعات الخاصة بالعمل بين نادي ولاعب ذات الأبعاد الدولية، ج. المنازعات المتعلقة بالعمل بين
نادي أو هيئة ومدرب ذات الأبعاد الدولية، د. المنازعات الخاصة بمكافات التدريب وآلية التضامن بين
الأندية المنتمية لهيئات مختلفة، ه. المنازعات الخاصة بآلية التضامن بين الأندية التابعة لاتحاد
واحد، و. المنازعات بين الأندية المنتمية إلى اتحادات مختلفة والتي لا تدرج ضمن الحالات الواردة في
(أ، د، ه)).
(1) (le secretariat de la commission juridique comvoque immé, diatement les parties ou leur
demande de faire valoir par écritleurs, par letter recommandee avec accuse de reception, les
parties peuvent presenter leur dossier, soit verbalement, soitparecrit, que par un avocet, en cas
de conflit dinterets la commission juridique pourra interdire ala ou les pérsonnés de participer
al audition en cas de conflit dinterets).
(٢) المادة (٥٣) من الميثاق أعلاه.
١٢١

--- Page 127 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
ولأجل أن يمارس الاتحاد الدولي لكرة القدم اختصاصه القضائي في تسوية المنازعات أعلاه،
فقد أنشأ جهتين قضائيتين مختصتين بنظر وتسوية هذه المنازعات وهما (لجنة تقييم وضع اللاعب)
و (غرفة فض النزاعات) (١)، وهذا ما أكدته المادة (٢٣) من اللائحة الدولية عندما نصت على
اختصاص لجنة تقييم وضع اللاعب، وجاء فيها (تنظر لجنة تقييم اللاعبين القضايا المذكورة في
المادة (٢٢)، الفقرات (ج، و)، وفي حالة الشك في نطاق الاختصاص القضائي للجنة تقييم اللاعبين
وغرفة فض النزاعات فإن رئيس لجنة تقييم اللاعبين سوف يقرر أي هيئة سيكون لها الاختصاص في
نظر المنازعة).
وتنعقد لجنة تقييم اللاعبين بحضور ثلاثة من أعضائها على الأقل بما فيهم الرئيس أو نائبه،
والتي عليها إصدار قرارها خلال (٦٠) يوماً من تاريخ استلامها القضية، إلا إذا كانت القضية
بطبيعتها يمكن أن تسوى من خلال قاضي واحد، وذلك في القضايا التي لا تنشأ عنها صعوبات
قانونية معقدة مثل تلك المتعلقة بإصدار شهادة انتقال دولية، أو إن طبيعة القضية تستدعي سرعة
البت فيها ففي هذه الحالات يكون لرئيس اللجنة أو من ينوب عنه أن يبت بالنزاع ويصدر قراره
بوصفه قاضياً منفرداً والذي عليه أن يصدر قراره خلال (٣٠) يوماً من تاريخ استلامه القضية (٢).
وتكون هذه القرارات سواء التي صدرت من اللجنة أو من القاضي المنفرد قابلة للطعن فيها
أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية، وذلك بموجب المادة (٢٣)، الشق الأخير، من اللائحة الدولية،
إذ نصت على إنه (القرارات التي تصدر من القاضي الفرد أو من لجنة تقييم اللاعبين يجوز الطعن
بها أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية). ويعاب على هذا النص أنه ترك باب الطعن مفتوحاً دون
أن يحدد المدة التي يجب أن يقدم القرار المطعون فيه إلى محكمة التحكيم.
أما الجهة القضائية الأخرى (غرفة فض النزاعات)، فقد نصت على اختصاصاتها الفقرة (١)
من المادة (٢٤) من اللائحة الدولية، وجاء فيها (تختص غرفة فض النزاعات بنظر القضايا المذكورة
في المادة (٢٢) الفقرات (أ، ب، د، ه) باستثناء المنازعات التي تتعلق بمسائل شهادة الانتقال
الدولية).
وتتشكل هذه الغرفة من الرئيس أو نائبه واثنان من الأعضاء وعليها أن تصدر قرارها خلال
(١) د. كمال درويش ود. السعدني خليل، المرجع السابق، ص ١٣٥.
(٢) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص ١٣٢.
١٢٢

--- Page 128 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
(٦٠) يوماً من تاريخ استلامها القضية، إلا إذا كانت طبيعة القضية يمكن أن تحل من خلال قاضٍ
واحد من غرفة فض النزاعات ويكون ذلك بدعوة الأطراف المتنازعة من خلال مرافعة حضورية، وعليه
إصدار قراره خلال (٣٠) يوماً من تاريخ استلامه القضية(١)، وتكون القرارات الصادرة عن غرفة فض
النزاعات قابلة للطعن أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية بموجب الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من
اللائحة الدولية، ونصت على إنه (القرارات التي تصدر من غرفة فض النزاعات أو من القاضي يجوز
الطعن بها أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية).
ويترتب على إحالة النزاع أمام لجنة تقييم وضع اللاعب دفع نفقات التقاضي على الطرف
الذي خسر الدعوى، بعكس الحال فيما لو عرض النزاع على غرفة فض النزاعات والتي يكون
التقاضي أمامها مجاناً، وهو ما نصت عليه الفقرة (٢) من المادة (٢٥) من اللائحة الدولية وجاء فيها
(الحد الأقصى لتكلفة الإجراءات والمرافعات أمام لجنة تقييم وضع اللاعبين هو (٢٥,٠٠٠) فرنك
سويسري، وتدفع من الطرف الذي خسر الدعوى ويكون مكان دفع التكاليف محدداً في القرار، أما
الإجراءات التي تقام أمام غرفة فض النزاعات فتكون مجاناً).
ومن القرارات التي صدرت عن غرفة فض النزاعات، القرار الصادر عام ٢٠٠٦، والذي
أشار إلى اختصاص هذه الغرفة، وجاء فيه (تكون غرفة فض النزاعات الجهة المختصة بالبت في هذه
القضية التي تدور حول نزاع يتعلق بعلاقة عمل تعاقدية بين نادي ولاعب من جنسيات مختلفة) (٢).
وأخيراً لابد من الإشارة إلى أن مدة التقادم المانع من سماع الدعوى هو سنتان فإذا مر على
موضوع النزاع أكثر من سنتين، فليس للجنة تقييم وضع اللاعب وغرفة فض النزاعات، النظر فيها،
وهذا ما أكدته الفقرة (٥) من المادة (٢٥) من اللائحة الدولية، إذ نصت على إنه (لا تسمع الدعوى
من قبل لجنة تقييم اللاعبين أو لجنة فض النزاعات إذا مر عليها أكثر من سنتين منذ نشوء النزاع).
وفي المملكة العربية السعودية، أناط المشرع تسوية المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف إلى
(لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين)، واعطاها صلاحية النظر في كل المنازعات المتعلقة بهذا العقد،
بموجب المادة (٥٦) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣،
إذ نصت على إنه (١. تختص لجنة الاحتراف بتطبيق أحكام هذه اللائحة والنظر في كافة الأمور
(١) د. نبيه عبد الحميد العلقامي وآخرون، المرجع السابق، ص١٣٣.
(٢) قرار غرفة فض النزاعات، الصادر في ٢٦/ اكتوبر/ ٢٠٠٦، رقم القضية (٥٣٩) متاح على الموقع الإلكتروني:
(www.fifa.com.document)
١٢٣

--- Page 129 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
والمنازعات المتعلقة بأوضاع وانتقال اللاعبين ووكلاء اللاعبين واتخاذ القرارات بشأنها...، ٦. إيقاع
العقوبات ضمن صلاحيتها على الأندية واللاعبين ووكلاء اللاعبين في الحالات التي يثبت فيها
مخالفتهم هذه اللائحة والقرارات والتعاميم ....).
وتتألف هذه اللجنة من الرئيس ونائبه وثلاثة أعضاء على أن يكون أحد الأعضاء حاصلا
على شهادة في القانون وأن يكون أحدهم ممن يجيدون اللغة الإنكليزية، وتتخذ هذه اللجنة قراراتها
بالأغلبية البسيطة وفي حال تساوي الأصوات يرجح جانب الرئيس (١)، وبإمكان أي طرف من أطراف
النزاع الناشئ عن عقد الاحتراف عرض نزاعهم أمام لجنة الاحتراف وذلك من خلال شكوى تقدم للجنة
ويجب أن تراعى الشكلية اللازمة لهذه الشكوى من حيث البيانات الإلزامية التي أوجبها المشرع
السعودي والتي تتمثل تضمينها بالوقائع والمستندات المؤيدة لها وتوقيعها من قبل المشتكي أو من يمثله
قانوناً وتحديد نوع المطالبة والعنوان الكامل لطرفي الشكوى (كأرقام الهاتف والفاكس والبريد
الإلكتروني)(٢)، وهذه البيانات تشبه إلى حد ما البيانات الإلزامية في عريضة الدعوى (٣)، وأثناء نظر
اللجنة لموضوع النزاع يحق لها استدعاء أياً من أطراف القضية والاستماع إلى إفادته كما يجوز لها
الاستعانة بالخبراء والقانونيين وذلك بحسب طبيعة المنازعة المعروضة أمامها وبعد أن تنتهي من هذه
الإجراءات تصدر قرارها والذي يجب أن يصدر خلال (٣٠) يوماً من تاريخ تقديم الشكوى ويبلغ إلى
أطراف النزاع (٤)، وبإمكان أطراف النزاع الطعن في قرار لجنة الاحتراف في حال عدم القناعة به وهذا
ما نصت عليه المادة (١٩) من اللائحة المذكورة، إذ نصت على إنه (يمكن لأي طرف من الأطراف
المعنية بالقرارات المشار إليها في المادة (١٨) رفع استئناف بشأنها إلى مجلس إدارة الاتحاد خلال
سبعة أيام من تاريخ إبلاغها بقرارات اللجنة، ويتخذ المجلس قراره بشأنها خلال شهر واحد من تاريخ
تسلمه الاستئناف ويعتبر القرار الذي يتخذه المجلس نهائياً وملزم التنفيذ)، وبالنسبة للتقادم المانع من
سماع الشكوى فقد حدده المشرع السعودي بستة أشهر بالنسبة للاعب السعودي وسنتان للاعب
الأجنبي وبانقضاء هاتين المدتين تمتنع لجنة الاحتراف عن نظر الشكوى وهذا ما نصت عليه الفقرة
(٤) من المادة (٥٨) من لائحة الاحتراف السعودية بقولها (لا تنظر اللجنة في الشكوى المتعلقة
بالتزامات تعاقدية أو أي مطالبات مالية بعد مرور ستة أشهر بالنسبة للاعب السعودي ومرور سنتين
(١) المادة (٥٤) من لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية الصادرة عام ٢٠١٣.
(٢) الفقرة (١) من المادة (٥٨) من نفس اللائحة أعلاه.
(٣) المادة (٤٦) من قانون المرافعات المدنية العراقي رقم (٨٣) لسنة ١٩٦٩ .
(٤) الفقرات (٥ ،٣) من المادة (٥٨) من اللائحة السعودية أعلاه.
١٢٤

--- Page 130 ---
اللصل التالف انتها، عله الأحوا ونازة النوانين والاختصا النطاني يا ا
بالنسبة للاعب غير السعودي من تاريخ الاستحقاق).
ومع وجود جهة مختصة بتسوية المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف في المملكة العربية
السعودية فإنَّه يجوز للأطراف المتنازعة إحالة قضيتهم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم للنظر فيها من
خلال إحدى لجانه القضائية ويشترط في ذلك أن تكون المنازعة ذات طابع دولي أي أن يكون احد
أطرافها غير سعودي وهذا ما يفهم من نص الفقرة (٣) من المادة (٣) من اللائحة السعودية إذ جاء
فيها (يحق لصاحب الشكوى أو وكيله أو ممثله القانوني رفع شكواه ذات الطابع الدولي إلى الاتحاد
الدولي مباشرة).
اما موقف المشرع اللبناني فنص النظام الداخلي في المادة ٧-١ (تلزم الجمعيات والهيئات،
وكذلك الإداريين واللاعبين والحكام، احترام قوانين وأنظمة الاتحاد الدولي لكرة القدم وأنظمة الاتحاد
اللبناني لكرة القدم والتقيد بأحكامها، فيحضر عليهم مراجعات القضاء ضد أي جهة أخرى سواء كان
الاتحاد أو جمعيات أخرى أو هيئات منتسبة للاتحاد أو لاعبين أو اداريين منتسبين لجمعيات أو
هيئات منتسبة للاتحاد أو حكام، وفي خصوص مشاكل أو مسائل تتعلق بكرة القدم.
ويكون مسموحاً نقل الشكوى إلى الاتحاد وتنظيم مراجعة فقط امام لجنته التنفيذية للبت بها أو
لطرحها امام لجنة الاستئناف وفض النزاعات).
وفي العراق فإن اختصاص النظر في المنازعات المتعلقة بعقد الاحتراف مرَ بمرحلتين:
المرحلة الأولى مرحلة ما قبل تأسيس المحكمة الرياضية، والمرحلة الثانية مرحلة ما بعد تأسيس
المحكمة الرياضية وهذه المرحلة الأخيرة سنعالجها في الفرع الثالث من هذا المطلب، ففي المرحلة
الأولى مرحلة قبل تأسيس المحكمة الرياضية: كانت كافة المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف تحل
من قبل الاتحاد العراقي لكرة القدم وكانت أغلب المنازعات تحل ودياً بين الأطراف وهذا ما التمسناه
من خلال مراجعتنا لمقر الاتحاد العراقي وعلى الرغم من سلبيات ومساوئ إخضاع منازعات عقود
الاحتراف للاتحاد العراقي لكرة القدم والتي سنوضحها في الفرع الثالث من هذا المطلب إلا أنها مع
ذلك كانت هي الطريقة الوحيدة لتسوية هذه المنازعات، فلم نعثر على أية دعوى قضائية مقامة أمام
محاكم البداءة تخص عقد الاحتراف كون هذه المنازعات تسوى مباشرة من الاتحاد وهذا ما تؤكده الفقرة
(٥) من المادة (١٧) من لائحة المسابقات العراقية للموسم ٢٠١٢ إذ نصت على أن (يكون الاتحاد
المركزي هو الجهة الوحيدة المختصة بفض المنازعات التي تحدث بين اللاعب وناديه فيما يخص
العقود المبرمة بين الطرفين)، ويلاحظ على هذا النص إنه جاء خالياً من تحديد الجهة المختصة في
١٢٥

--- Page 131 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
الاتحاد فهل هي اللجنة القانونية التابعة للاتحاد أم هي لجنة المسابقات أو أي لجنة أخرى تابعة
للاتحاد، كما إنها لم تحدد الية وإجراءات فض المنازعات وكيفية إصدار القرار وهل إن قرارات الاتحاد
باتة أم إنها تقبل الطعن فهذه التساؤلات كلها لم تعالج في لائحة المسابقات والتي بدورها تشكل واحدة
من نقاط القصور في هذه اللائحة.
الفرع الثاني: محكمة التحكيم الرياضية الدولية (CAS)
تعد محكمة التحكيم مؤسسة مستقلة عن المنظمات الرياضية الدولية تعمل على حل وتسوية
المنازعات الرياضية عن طريق التحكيم والوساطة باعتمادها على إجراءات قانونية تتلائم مع طبيعة
المنازعات الرياضية. فهي مؤسسة قضائية خاصة يمكنها الفصل في كل المنازعات القانونية المرتبطة
بالنشاط الرياضي على المستوى الدولي أو المحلي. كما إن أحكامها تصدر وفق قواعد إجرائية لها
نفس القوة التنفيذية التي تتمتع بها أحكام المحاكم العادية. تأسست هذه المحكمة عام ١٩٨٣ عندما
قامت اللجنة الأولمبية الدولية بالمصادقة رسمياً على نظامها الأساسي والذي أصبح نافذُ المفعول في
١٩٨٤/٦/٣٠، ومنذ ذلك الحين مارست المحكمة اختصاصاتها القضائية (١)، ومن أجل إحاطة
الموضوع من كل جوانبه يقتضي أن نبين تشكيل المحكمة أولاً، ومهام هذه المحكمة ثانياً، والقواعد
الإجرائية التي تتبعها المحكمة ثالثاً.
أولاً: تشكيل المحكمة
تتألف محكمة التحكيم الرياضية من قسمين، قسم التحكيم الاعتيادي وقسم التحكيم الاستئنافي
وكل قسم يدار من قبل رئيس قسم، وبذلك فإن القضايا التي تعرض على هذه المحكمة توزع بين
القسمين حسب طبيعة المنازعة، إذ يباشر قسم التحكيم الاعتيادي عمله بواسطة هيئات واجبها تسوية
المنازعات الناشئة عن العلاقات الرياضية، أما مهمة قسم التحكيم الاستئنافي فيتمثل بالنظر في صحة
القرارات الصادرة عن اللجان الانضباطية والتأديبية التابعة للاتحادات الرياضية، فضلاً عن المنازعات
الخاصة بالمنشطات الرياضية(٢)، ويتم اختيار رؤساء أقسام المحكمة من قبل المجلس الدولي للتحكيم
(1) Court of arbitration for sport, guide to arbitration with out place of publish, 1991, p2. Available
at)www.tas.cas.org).
(٢) محمد جمال محمد طاهر، تسوية المنازعات الرياضية بالتحكيم، دراسة مقارنة، رسالة ماجستير، جامعة الموصل، كلية
القانون، ٢٠٠٥، ص ٦٧ وما بعدها.
١٢٦

--- Page 132 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
الرياضي (١)، من بين أعضائه ولمدة أربع سنوات قابلة للتجديد، ويجب على رؤساء أقسام المحكمة
الالتزام بالحياد والسرية، إذ يجوز لأطراف النزاع الاعتراض عليهم أمام المجلس الدولي للتحكيم متى
وجد شك مشروع في حيادهم ضد أحد الأطراف، وعندما يتم الاعتراض من قبل أحد أطراف النزاع
يتولى المجلس دراسة الأسباب التي استند إليها مقدم الاعتراض والتأكد من مشروعيتها فإن كانت
مشروعة يقرر المجلس سحب القضية من رئيس القسم ويحل محله في البت بالنزاع رئيس محكمة
التحكيم والذي يتولى إنجاز الوظائف التي كانت ممنوحة لرئيس القسم بموجب قانون المحكمة (٢).
ويرتبط برئيس محكمة التحكيم مكتب خاص يضم الأمين العام للمحكمة وعدد من المستشارين
الذين ينوبون عنه ويتولى هذا المكتب إنجاز المهام والوظائف التي يحددها له قانون المحكمة وهذا ما
نصت عليه المادة (٢٢) من قانون محكمة التحكيم لعام ١٩٩٤، والتي جاء فيها (تشكل المحكمة
مكتباً مؤلفاً من الأمين العام ومستشارين يحلون محل الأمين العام عندما يلزم الأمر وينجز هذا
المكتب الوظائف التي يحددها له هذا القانون).
ومن الجدير بالذكر إن مقر محكمة التحكيم الرياضية وجميع الأقسام التابعة لها تقع في لوزان
بسويسرا، وفي الظروف الخاصة يمكن للمحكمة أن تعقد جلساتها في مكان آخر بناءً على قرار من
رئيس المحكمة أو رئيس القسم المختص وبعد استشارة جميع الأطراف وهذا ما نصت عليه المادة
(٢٨) من قانون المحكمة والتي جاءت تحت عنوان (المقر) إذ جاء فيها (يكون مقر محكمة التحكيم
الرياضية وكل هيئاتها في لوزان بسويسرا، وعلى أية حال إذا اقتضت الظروف وبعد استشارة جميع
الأطراف قد يقرر رئيس المحكمة أو رئيس القسم المختص عقد جلساتها في مكان آخر).
(١) يعد المجلس الدولي للتحكيم الرياضي أحد الهيئات التي نظمها قانون محكمة التحكيم الرياضية الصادر عام ١٩٩٤ وتم
إنشاؤه نتيجة الإصلاحات التي شهدتها محكمة التحكيم عام ١٩٩٤، إذ حل هذا المجلس محل اللجنة الأولمبية الدولية في
إدارة وتمويل المحكمة، وقد نظمت عمل المجلس المادة الثالثة من قانون المحكمة ونصت على (إن مهمة المجلس الدولي
للتحكيم هي تسهيل تسوية المنازعات الرياضية عن طريق التحكيم والوساطة وحماية استغلال المحكمة وحقوق الأطراف،
ولتحقيق هذه الغاية فإنَّه يعني بإدارة وتمويل المحكمة)، كما يمارس المجلس عدة وظائف أوردتها المادة السادسة من قانون
المحكمة وتشمل: ١. وضع وتعديل نصوص هذا القانون، ٢. يختار المجلس من بين أعضائه ولمدة أربع سنوات قابلة
للتجديد كلاً من:(أ. رئيساً للمجلس تقترحه اللجنة الأولمبية الدولية والذي يكون نفسه رئيس المحكمة أيضاً، ب. نائبي الرئيس
الأول تقترحه الاتحادات الرياضية الدولية والثاني تقترحه اللجنة الأولمبية الدولية ويكونوا مسؤولين عن نيابة الرئيس، ج.
رؤساء أقسام التحكيم الاعتيادي والاستئنافي في المحكمة، د. نواب لرؤساء القسمين التحكيم الاعتيادي والاستئنافي)
للمزيد من التفصيل راجع: "the international council of arbitration for sport"، متاح على الموقع الإلكتروني:
(www.tas.cas.org)
(٢) محمد جمال محمد طاهر، المرجع السابق، ص ٦٩.
١٢٧

--- Page 133 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
وللمحكمة مكاتب أخرى في دول عدة منها مكتب محكمة التحكيم في سدني بأستراليا والآخر في
نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية وكان آخر مكتب أنشئ في أبو ظبي بالإمارات وتم افتتاحه
عام ١/٢٠١٢.
ثانياً: مهام محكمة التحكيم الرياضية
تتولى محكمة التحكيم حل جميع المنازعات الرياضية ولا سيما تلك المتعلقة بعقود اللاعبين
المحترفين (٢). عن طريق التحكيم والوساطة، وذلك بتكليف المحكمين والوسطاء بهذا الواجب، وهذا ما
أكدته المادة (٣) من قانون المحكمة إذ نصت على أن (يكون لمحكمة التحكيم قائمة محكمين تتوصل
إلى تسوية النزاعات الناشئة في مجال الرياضة من خلال التحكيم وتتكون كل هيئة من هيئات التحكيم
من محكم واحد أو ثلاثة محكمين، وتستطيع المحكمة أيضاً أن تتوصل إلى تسوية النزاعات الرياضية
عن طريق الوساطة والتي تحكم إجراءاتها قواعد منفصلة)، ويتضح من هذا النص إن محكمة التحكيم
(1) Mathieu reeb (CAS secretary general, the court of arbitration for sport) available at
(www.whoswholegal.com).
(٢) إذ بلغ عدد القضايا المعروضة أمام محكمة التحكيم والمتعلقة بعقود لاعبي كرة القدم المحترفين لغاية عام ٢٠١٢، حوالي
(٢٠٠) ألف قضية وأغلب هذه القضايا تتعلق بخرق العقد ودفع تعويضات الانتقال وآلية التضامن بين اللاعب والنادي في
دفع التعويضات للمزيد راجع: CAS - milder sport Geri chitchat met،Mathieu reeb متاح على الموقع
الإلكتروني: Www.tas.cas.org، ومن جملة هذه القضايا، القضية رقم (A (٤٧٦، الصادرة في ٢٠١٣/٥/٢٤ عن
محكمة التحكيم الرياضية الدولية، والمتاحة على الموقع الإلكتروني باللغة الإنكليزية واللغة الألمانية: //http)
وتتلخص وقائع هذه القضية في إن لاعب أكاري لي ( nianrt e pan)
برازيلي قد تعاقد مع نادي في المكسيك بتاريخ ٢٣ تموز ٢٠٠٧، ولمدة سنتين حيث ينتهي العقد بتاريخ ٢٣ تموز ٢٠٠٩،
واتفق الطرفان على أن يستحق اللاعب راتبا سنوي قدره (٥٠٠,٠٠٠) يورو، ويدفع على (١٠) أقساط شهرية بمقدار
(٥٠,٠٠٠) يورو للقسط الواحد، كما يلتزم النادي بدفع بدل نقل للاعب وقدره (٤٠,٠٠٠) يورو سنويا، ويدفع في ثلاثة
أقساط، وفي منتصف شهر أغسطس عام ٢٠٠٨، وبعد استلام اللاعب أجوره عن المدة التي لعب بها لصالح النادي
المتعاقد معه، طلب النادي من اللاعب إنهاء عقد احترافه بدون أي سبب أو إخلال من جانب اللاعب وقبل انتهاء مدة
العقد، وبتعويض مقداره (١,٣٠٠,٠٠٠) يورو يدفع للاعب بتاريخ ١٧ سبتمبر ٢٠٠٩، وقد وافق اللاعب على هذا العرض،
إلا أن النادي قد أخل بذلك وامتنع عن دفع التعويض للاعب، وفي ١١ مارس ٢٠١٠، رفع اللاعب دعوى أمام الاتحاد
الدولي لكرة القدم، وقرر هذا الأخير في ٢٠ نوفمبر ٢٠١٠، رد الدعوى لعدم الاختصاص، وفي ١٧ فبراير ٢٠١١، رفع
اللاعب دعواه أمام الاتحاد المكسيكي لكرة القدم (لجنة CRCC) والتي قررت في ٢٦ يوليو ٢٠١١، رد الدعوى كون المدة
المحددة لتقديم مطالبه قد انتهت وفقاً لقانون العمل المكسيكي وكذلك لوائح الاتحاد المكسيكي لكرة القدم، وبتاريخ ١٦
أغسطس ٢٠١١، قدم اللاعب طلباً أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية، وقررت المحكمة قبول الطلب في ١٠ فبراير
٢٠١٢، كما قررت إحالة النزاع أمام شعبة التحكيم الاستئنافي، والتي قامت بدورها بتعيين محكم واحد، وبعد سماع المحكمة
للأطراف واطلاعها على العقد الموقع بين الطرفين، أصدرت حكمها بتاريخ ٢٤ مايو ٢٠١٣، والذي يقضي بالزام النادي
بدفع مبلغ (٥٩٠,٠٠٠) يورو لصالح اللاعب مع فائدة مقدارها ٥٠% تعويضاً للاعب، كما قررت أن تكون مصاريف
التحكيم على النادي).
١٢٨

--- Page 134 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
مكلفة بواجب حل المنازعات ذات الطبيعة الرياضية عن طريق التحكيم وذلك بإصدار قرارات تحكيمية
لها نفس القوة الملزمة التي تتمتع بها أحكام المحاكم العادية كما تستطيع المحكمة أيضاً مساعدة
الأطراف المتنازعة بحل قضيتهم ودياً وذلك عن طريق الوساطة، فضلاً عن ذلك فإن للمحكمة
اختصاص استشاري حيث تقدم الاراء والاستشارات للجان والاتحادات الرياضية في مختلف المسائل
القانونية والرياضية كلما طلبت ذلك وهذا ما يفهم من نص الفقرة (ج) من المادة (١٢) من قانون
المحكمة والتي نصت على إن (تقدم المحكمة آراء استشارية غير ملزمة بناءً على طلب اللجنة
الأولمبية الدولية واللجان المنظمة للألعاب الأولمبية).
وتتقسم المنازعات المرفوعة أمام محكمة التحكيم من حيث طبيعتها إلى قسمين:
أ. المنازعات ذات الطبيعة المالية: وتتمثل بالمنازعات المتعلقة بتنفيذ العقود والمنازعات الخاصة
بانتقال اللاعبين المحترفين والمنازعات المتعلقة بأماكن الفعاليات الرياضية وأي منازعات تتعلق
باللاعبين ووكلائهم والأندية الرياضية، ويدخل ضمن هذا النوع من المنازعات تلك المتعلقة
بالمسؤولية المدنية كالحوادث التي يتعرض لها اللاعبين أثناء المنافسة الرياضية (١).
ب. المنازعات الناشئة عن القرارات الصادرة بدرجة أخيرة من محاكم رياضية معينة أو لجان قضائية
تعمل ضمن إطار الاتحادات الرياضية أو هيئات رياضية أخرى وذلك عندما تنص الأنظمة
الأساسية وتعليمات هذه الهيئات على اختصاص محكمة التحكيم بالطعن في قراراتها (٢).
ولكي تستطيع المحكمة أن تمارس وظيفتها التحكيمية لابد من وجود اتفاق بين أطراف النزاع،
إذ يتفق الطرفان على إحالة القضية إلى محكمة التحكيم وقد يكون هذا الاتفاق سابقاً لنشوء النزاع أو
لاحقاً له (٣)، أو يكون على شكل نص في اللوائح الصادرة عن الاتحادات الرياضية ومن ذلك ما نصت
عليه المادة (١٩) من لائحة أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، والتي جاء فيها (يمكن
إحالة النزاع إلى محكمة التحكيم الرياضية لمحاولة التوفيق بين الطرفين) (٤).
ويلاحظ على هذا النص إنه أجاز للاعب والنادي إحالة نزاعهم إلى محكمة التحكيم فهو بذلك
(١) محمد جمال محمد طاهر، المرجع السابق، ص٧٢.
(٢) المرجع السابق، ص ٧٢.
(3) Court of arbitration for sport, op. cit. p6.
(4) (peut soumettre le differend'a la cour d'arbitrage du spour de tenter de conciliar les deus
parties).
١٢٩

--- Page 135 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
حدد الجهة المختصة بفض النزاع كما وحدد طريقة تسوية النزاع عن طريق التوفيق(١)، ويترتب على
ذلك إنه ليس للأطراف أن يستندوا إلى هذا النص ويطلبوا من المحكمة فض النزاع عن طريق التحكيم
طالما إن النص صريح في تحديد طريقة تسوية النزاع.
وأيضاً ما نصت عليه المادة (٧٤) من الميثاق الأولمبي الصادر عن اللجنة الأولمبية الدولية
عام ٢٠٠٠ والذي جاء فيه (يمكن إحالة أي نزاع ينشأ بمناسبة دورة الألعاب الأولمبية أو بسببها إلى
محكمة التحكيم الرياضية).
ثالثاً: القواعد الإجرائية التي تتبعها المحكمة
متى أراد أطراف عقد الاحتراف إحالة المنازعة الناشئة عن هذا العقد إلى محكمة التحكيم
الرياضية الدولية فيلزم تقديم طلب بذلك إلى مكتب المحكمة في لوزان بسويسرا ويجب أن يتضمن
الطلب أسماء وعناوين الأطراف فضلاً عن موضوع النزاع(٢)، فثمة شكلية معينة يجب مراعاتها عند
تقديم الطلب لهذه المحكمة، وهو ما نصت عليه المادة (٣٨) من قانون محكمة التحكيم الرياضية
وجاءت تحت عنوان (طلب التحكيم) إذ نصت على إنه (يجب على الطرف الذي يرغب بتقديم طلب
للتحكيم بموجب هذه القواعد الإجرائية أن يضمنه بالآتي: أ. اسم وعنوان المدعى عليه، ب. الوقائع
والحجج القانونية، ج. طلب المدعي للمعونة، د. نسخة من العقد تحتوي على اتفاق التحكيم أو أي
وثيقة تحيل للتحكيم، ه. أي معلومات مناسبة حول المحكمين واختيارهم).
ولا تنظر المحكمة في طلب التحكيم إلا بعد دفع الرسم المحدد بموجب المادة (٦٤) فقرة (١)
من قانون المحكمة، وبعد تقديم الطلب ودفع الرسم فإن مكتب المحكمة يقوم بدوره بإحالة النزاع إلى
القسم المختص وفقاً لطبيعة المنازعة وليس للأطراف الاعتراض على هذا الإجراء أو التمسك به
كسبب للدفع بعدم المشروعية، وبعد إحالة القضية للقسم المختص يصدر رئيس الهيئة التحكيمية
توجيهاته بخصوص تاريخ سماع القضية بعد أن يتأكد من البيانات المقدمة من كونها موجزة ومحددة
بموضوع الطلبات، وعلى الأطراف المتنازعة تقديم كل الأدلة المكتوبة التي يستندون إليها مع طاباتهم
(١) يقصد بالتوفيق: طريقة حديثة لتسوية المنازعات، نتم بواسطة لجان تتألف من ثلاثة أعضاء أو خمسة تجتمع بصورة سرية
وتنحصر مهمتها في دراسة النزاع وتقديم تقرير إلى الأطراف المتنازعة يتضمن الاقتراحات التي تراها اللجنة كفيلة بتسوية
النزاع وهذا التقرير ليس له صفة إلزامية. للمزيد حول التوفيق راجع أستاذنا د. عصام العطية، القانون الدولي العام، طه،
بغداد، ١٩٩٢، ص ٤٣٥.
(2) Court of arbitration for sport, op. cit. p14.
١٣٠

--- Page 136 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
التحريرية وأن يحددوا في هذه الطلبات أي شهود أو خبراء ليتم استدعائهم من قبل المحكمة. وأي
شخص تستدعيه الهيئة التحكيمية بناءً على طلب أحد الأطراف، يساعده مترجم تابع للمحكمة وبمقابل
يدفعه الطرف الذي طلب سماعه (١)، وأثناء سير الإجراءات التحكيمية فإن للهيئة التحكيمية وفي أي
مرحلة من مراحل القضية أن تطلب من الأطراف المتنازعة تسوية المنازعة بشكل ودي وهو ما نصت
عليه المادة (٤٢) من قانون المحكمة والتي جاءت تحت عنوان (التوفيق) ونصت على أنه (قد يقوم
رئيس القسم قبل نقل القضية إلى الهيئة العمل على حل النزاع عن طريق التوفيق....).
وفيما يتعلق بالقانون الواجب التطبيق على موضوع النزاع، فللأطراف الحرية في الاتفاق على
تعيين قانون تطبقه المحكمة، وعند عدم وجود هذا الاتفاق تطبق المحكمة القانون السويسري (هذا فيما
يتعلق بالتحكيم الاعتيادي)، وهو ما أشارت إليه المادة (٤٥) من قانون محكمة التحكيم والتي نصت
على إنه (يجب أن تبت الهيئة في النزاع وفق قواعد القانون الذي اختاره الأطراف وفي حالة عدم وجود
هذا الاختيار فيكون وفقاً للقانون السويسري).
أما فيما يتعلق بالتحكيم الاستئنافي فقد أشارت اليه المادة (٥٨) من قانون محكمة التحكيم
والتي نصت على انه (يجب أن تبت الهيئة في النزاع طبقاً لقواعد القانون الذي اختاره الاطراف وعند
غياب مثل هذا الاختيار فطبقاً لقانون الدولة التي فيها مقر الاتحاد أو الجمعية أو الهيئة الرياضية التي
اصدرت القرار المعترض عليه وفي حالة عدم ملائمة ذلك فطبقاً للقانون السويسري). وهذا ما أكده
القرار الصادر عن محكمة التحكيم الرياضية الدولية عام ٢٠٠٤ والذي جاء فيه (عملاً بالمادة (٥٨)
من قانون (CAS) يطبق على النزاع المعروض أمام المحكمة قواعد القانون التي اختارها الطرفان
وفي حالة عدم وجود مثل هذا الاختيار فوفقاً لقانون البلد أو الهيئة الرياضية التي أصدرت القرار
المطعون فيه وفي حالة عدم ملائمتها بأي جانب من جوانب النزاع فيتم البت في النزاع وفقاً للقانون
السويسري) (٢) .
يتضح من هذا القرار أنه يجوز للمحكمة (في حالة التحكيم الاستئنافي) أن تطبق قانون الدولة
التي فيها مقر الاتحاد أو الهيئة الرياضية التي أصدرت القرار متى كانت القضية المعروضة أمامها
تتعلق بالطعن بأحد القرارات الصادرة عن هذه الاتحادات.
(١) محمد جمال محمد طاهر، المرجع السابق، ص ٩٦ وما بعدها.
(٢) قرار محكمة التحكيم الرياضية، الصادر في ٩ فبراير ٢٠٠٤، رقم التحكيم (A (٥٠٧٧، متاح على الموقع الإلكتروني:
(http/ jurisprudence.tas.cas.org)
١٣١

--- Page 137 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
وبعد أن تنتهي المحكمة من هذه الإجراءات تصدر حكمها بالأغلبية وفي حالة عدم وجود
الأغلبية فيكون بقرار رئيس الهيئة التحكيمية وحده، ويجب أن يصدر الحكم خلال (٦) أشهر من تاريخ
تقديم طلب التحكيم، وهذا في التحكيم الاعتيادي، أما في القضايا التي تتعلق بالطعن في قرارات
الاتحادات الرياضية أي (التحكيم الاستئنافي) فيجب أن يصدر الحكم خلال (٤) أشهر من تاريخ تقديم
الطلب (١)، ويصدر الحكم مكتوباً باللغة التي تمت بها إجراءات التحكيم ويكون مسبباً ونهائياً وملزماً
للأطراف منذ لحظة تبليغهم، وكقاعدة عامة لا يمكن الطعن بأحكام محكمة التحكيم الرياضية إلا في
أحوال ضيقة كحالة عدم الاختصاص وتكون مدة الطعن (٣٠) يوماً من تاريخ التبليغ بالحكم، وتكون
المحكمة المختصة بذلك هي المحكمة الفدرالية السويسرية، ومتى رفض أحد الأطراف تتفيذ الحكم
فيمكن للطرف الأخر نتفيذه جبراً وفقاً لاتفاقية نيويورك لعام (١٩٥٨) الخاصة بالاعتراف ونتفيذ أحكام
التحكيم الأجنبية (٢).
الفرع الثالث: المحاكم الرياضية
نظراً للتطورات التي أفرزها الواقع الرياضي، وبعد أن كثرت صور التعاقدات في المجال
الرياضي (٣)، والذي أدى بدوره إلى تعدد صور المنازعات الرياضية والتي يتطلب حلها وجود قضاء
رياضي متخصص، الأمر الذي دفع البعض من الدول إلى تأسيس محاكم رياضية تختص بالنظر في
المنازعات ذات الطابع الرياضي، وبالرجوع إلى موقف الدول المقارنة، في هذا الشأن، لم نجد في
فرنسا، وبعد الاطلاع على ميثاق احتراف لاعب كرة القدم الفرنسي الصادر عام ٢٠١٣، وكذلك لائحة
أوضاع اللاعبين الفرنسية الصادرة عام ٢٠١٤، أية نصوص تشير إلى وجود محكمة رياضية مختصة
بفض المنازعات الرياضية، وكذلك الحال في السعودية.
ولكن بالمقابل هناك دول أخرى أهتمت بإنشاء قضاء رياضي مختص بالفصل في المنازعات
الرياضية ولا سيما تلك الناشئة عن عقد الاحتراف، ومن هذه الدول (٤)، مصر حيث تأسست المحكما
(1) Court of arbitration for sport, op. cit. p 13.
(٢) محمد جمال محمد طاهر، المرجع السابق، ص ١٢٠.
(٣) ومن هذه العقود عقد احتراف اللاعب وعقد انتقاله وعقد إعارته فضلاً عن عقود المشاهدة الرياضية والعقود المبرمة مع
شركات الدعاية والإعلان وغيرها من العقود الأخرى، للمزيد راجع د. محمد سليمان الأحمد، الوجيز في العقود الرياضية،
المرجع السابق، ص٧.
(٤) وتعتبر الجزائر واحدة من الدول التي أنشأت محكمة رياضية، حيث تأسست المحكمة الرياضية الجزائرية في ١٢ جويليه/
تموز ١٩٩٩، وتتشكل هذه المحكمة من رئيس المحكمة وسبعة أعضاء وكاتب ضبط، كما تتألف هذه المحكمة من غرفتين
الغرفة العادية وغرفة الاستئناف، وتتولى هذه المحكمة تسوية المنازعات المعروضة أمامها عن طريق التحكيم والوساطة
=
١٣٢

--- Page 138 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشأنه
الرياضية المصرية في ١٢ مايو ٢٠٠٤، والتي أصبحت الجهة المختصة بتسوية المنازعات المتعلقة
بعقد الاحتراف، بالإضافة إلى اختصاصاتها في تسوية كافة المنازعات الرياضية الأخرى كتلك التي
تحصل بين الأندية والاتحادات، وتتشكل هذه المحكمة من هيئة قضائية وخبراء في المجال الرياضي
وتكون قراراتها قابلة للطعن أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية (١).
اما الحال في لبنان فقد تبنى الاتحاد اللبناني موضوع محكمة التحكيم الرياضية في النظام
الأساسي للاتحاد في المادة ١) ١١-٧ -وفق للمواد ذات الصلة بنظام الاتحاد الدولي الأساسي، يسمع
الاستئناف ضد أي قرار نهائي وملزم للاتحاد الدولي امام محكمة التحكيم الرياضي (CAS) في
لوزان، سويسرا. غير ان CAS لا تتظر في الاستئناف المتعلقة بانتهاك قوانين اللعبة، الإيقاف حتى
اربع مباريات أو حتى ثلاثة اشهر، أو القرارات التي تتخذها محكمة تحكيمية مستقلة في الاتحاد
الوطني أو اتحاد القارة.
٢- يضمن الاتحاد امتثاله التام وتقيد أعضائه، ولا عبيه، ومسؤوليه، ووكلاء المباريات واللاعبين،
بالقرار النهائي الصادر عن الاتحاد الدولي أو عن محكمة تحكيم رياضية (CAS).
وفي العراق، بعد أن كثرت صور المنازعات الرياضية سواء المتعلقة بين الأندية والاتحادات أو
بين الأندية واللاعبين، بضمنها منازعات عقود اللاعبين المحترفين والتي كانت أغلبها تحل من قبل
الاتحادات الرياضية وبعضها الآخر يتم تسويتها من قبل محكمة التحكيم الرياضية الدولية متى رغب
أطراف النزاع بذلك، فإن حل هذه المنازعات عن طريق الاتحادات الرياضية لم يعد ملائماً في الوقت
الحاضر فالقرارات الصادرة عن هذه الاتحادات تفتقد لعنصر الإلزام، فضلاً عن كون الاتحادات
الرياضية غير متخصصة بالجوانب القانونية للمنازعة، رغم إنها تعرف قواعد الألعاب الرياضية
والسلوك المهني في الميدان الرياضي وهذا لا يعد كافياً (٢)، فهناك الكثير من القضايا القانونية لا
يدركها إلا المتخصصين في مجال القانون، ومن ذلك القضايا الناشئة عن عقد اللاعب المحترف،
كتجديد العقد وحالات إنهائه، وانتهاك بنود العقد فضلاً عن القانون واجب التطبيق وغيرها من القضايا
التي تثار بصدد هذا العقد، فالعقود الرياضية بصورة عامة لها أهمية وخصوصية لا تقل عن سواها
وتكون أحكامها قابلة للطعن أمام محكمة التحكيم الرياضية الدولية. للمزيد حول هذه المحكمة راجع: بلقاسم فريد، المحكمة
الجزائرية لتسوية المنازعات الرياضية، بحث متاح على الموقع الإلكتروني (www.vitaminedz.com)
(١) د. كمال درويش والسعدني خليل، المرجع السابق، ص١٣٧.
(٢) د. منذر الفضل، القانون والقضاء الرياضي في العراق، بحث منشور على الموقع الإلكتروني السلطة القضائية العراقية
(http//www.iragia.ig.view)
١٣٣

--- Page 139 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
من العقود، لذا فإن تسوية المنازعات الرياضية ومشكلات العقود الناشئة عنها يحتاج إلى قضاء
متخصص ومحكمة رياضية من قضاة وخبراء متخصصين في الرياضة من جهة، ومن أجل الابتعاد
عن المحاكم الدولية وحل المنازعات داخلياً(١)، من جهة أخرى، ونظراً للتطور التشريعي والقضائي
الذي شهده العراق ولكل هذه المبررات جاءت مبادرة مجلس القضاء الأعلى بتأسيس محكمة رياضية
تخصصة فقط بتسوية المنازعات الرياضية، وجاء في البيان الصادر عن مجلس القضاء الأعلى رقم
(١٢٦) في (٢٠١٤/٢/٤)، بأنَّه (بناءً على مقتضيات المصلحة العامة وما عرضه الاتحاد العراقي
لكرة القدم واستناداً إلى أحكام المادة (٢٢) من قانون التنظيم القضائي رقم ( ١٦٠) لسنة ١٩٧٩،
بدلالة أحكام القسم السابع من الأمر رقم (١٢) لسنة ٢٠٠٤ تقرر : (١ . تشكيل محكمة متخصصة
بالنظر بالشؤون والمنازعات الرياضية بين المؤسسات الرياضية أو بين هذه المؤسسات ومنتسبيها أو
من غير منتسبيها ويكون مقر المحكمة في بغداد/ مجمع المحاكم في الكرخ/ رئاسة محكمة استئناف
بغداد/ الكرخ الاتحادية، ٢. ينفذ هذا البيان من تاريخ ٢٠١٤/٢/٤).
ونظراً لحداثة تشكيل هذه المحكمة لم يصدر لحد الآن قانون أو تعليمات (٢)، تنظم عمل هذه
المحكمة من حيث تشكيلها واختصاصاتها وكيفية الطعن بأحكامها، ومنذ صدور هذا البيان أصبحت
هذه المحكمة هي الجهة المختصة بالفصل في منازعات عقد الاحتراف (٣)، بعد أن كانت هذه المنازعات
(١) د. منذر الفضل، المرجع السابق.
(٢) كما لم تصدر لحد الآن قرارات قضائية تتعلق بمنازعات ناشئة عن عقد احتراف لاعب كرة القدم، حيث وجدنا قرارات تتعلق
بانتخابات الاتحادات الرياضية ومنها القرار (رقم ٤/ م رياضية/ ٢٠١٤)، الصادر في ٢٠١٤/٤/٦ (غير منشور)، والقرار
(رقم ١٣/ م رياضية/ ٢٠١٤) الصادر في ٢٠١٤/٦/١٦ (غير منشور)، وأخرى تتعلق بشمول اللاعبين بقانون منح
الأبطال والرواد رقم (٦) لسنة ٢٠١٣، ومنها القرار (رقم ١٥/ م رياضية/ ٢٠١٤) الصادر في ٢٠١٤/٨/٢٤ (غير
منشور ).
(٣) والمنازعات الرياضية بصورة عامة، وهذا ما أكده القرار الصادر عن محكمة التمييز الاتحادية، رقم ٢٠١/ الهيئة الموسعة
المدنية الأولى/ ٢٠١٤، في ٢٠١٤/٦/١٧ (غير منشور)، والذي تتلخص وقائعه في أن (محكمة بداءة المعقل كانت قد
أصدرت بتاريخ ٢٠١٣/١٢/١٠، وفي الدعوى رقم ٦٤١/ ب/ ٢٠١٣، حكما غيابياً قضى بإلزام المدعى عليه/ رئيس نادي
نفط الجنوب إضافة لوظيفته بتأديته للمدعي (عبد الكريم جاسم بدر) مبلغاً مقداره (١٥) مليون دينار عن بقية مستحقاته من
عقد تدريب لاعبي نفط الجنوب، وبعد الاعتراض على الحكم الغيابي، أصدرت المحكمة المذكورة حكماً بتاريخ
٢٠١٤/٢/٢٣ بإبطال وجرح الحكم الغيابي المعترض عليه وإحالة الدعوى إلى محكمة بداءة الكرخ المختصة بنظر الشؤون
والمنازعات الرياضية، إلا أن المحكمة المذكورة قررت رفض الإحالة وإعادة الدعوى إلى محكمة بداءة المعقل، ولوجود
التنازع السلبي في الاختصاص، قررت محكمة بداءة المعقل عرض الدعوى على محكمة التمييز الاتحادية لبيان المحكمة
المختصة بنظر الدعوى كونها تتعلق بنزاع ناشئ عن عقد رياضي، وترى هذه المحكمة إن الدعوى المنظورة قد أقيمت
بتاريخ ٢٠١٣/٧/١٥، وإن بيان مجلس القضاء الأعلى الخاص بتشكيل المحكمة المختصة بنظر الشؤون والمنازعات
الرياضية المنشور في الوقائع العراقية بالعدد ٤٣١٠ في ٢٠١٤/٢/١٧ النافذ من تاريخ ٢٠١٤/٢/٤، وحيث إن المادة
العاشرة من القانون المدني قد نصت على إن (لا يعمل بالقانون إلا من وقت صيرورته نافذا فلا يسري على ما سبق من
١٣٤

--- Page 140 ---
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
تدخل ضمن اختصاص الاتحاد العراقي لكرة القدم بموجب الفقرة (٥) من المادة (١٧) من لائحة
المسابقات العراقية الصادرة للموسم ٢٠١٢، ومن هنا نقترح على المشرع العراقي حذف الفقرة (٥) من
المادة (١٢) أعلاه ليحل محلها المحكمة الرياضية في الاختصاص بنظر منازعات عقود اللاعبين
المحترفين.
وأخيراً لابد أن نشير إلى خصوصية عقد احتراف لاعب كرة القدم واتسامه بالطابع الرياضي
اقتضت أن تكون الجهة المختصة بفض المنازعات الناشئة عنه هي محاكم خاصة فقط بتسوية هذه
المنازعات ذات الطابع الرياضي أو للجان خاصة بالاتحادات، بل أكثر من ذلك إن بعض الدول لا
تسمح للأطراف المتنازعة اللجوء للمحاكم المدنية فيما يتعلق بالمنازعات الرياضية، وهذا ما نجده
واضحاً في نص المادة (٦٢) من النظام الأساسي للاتحاد السعودي لكرة القدم الصادر عام ٢٠١٢،
وجاء فيها (يجب على الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم وأعضائه واللاعبين والإداريين ووكلاء
اللاعبين ووكلاء المباريات عدم إحالة أي نزاع إلى المحاكم العادية)، أيضاً ما نصت عليه المادة
(٤٥) من النظام الأساسي للاتحاد المصري لكرة القدم، رقم (٥٦٠) لسنة ٢٠١٢، وجاء فيها (لا يجوز
لأي عنصر من عناصر اللعبة والتي تخضع لقواعد الاتحاد المصري لكرة القدم ولوائحه اللجوء إلى
المحاكم العادية).
وهذا يدل على إن عقد احتراف لاعب كرة القدم هو عقد له طبيعته الخاصة فهو يختلف عن
سواه من العقود المدنية في عدم خضوعه للمحاكم العادية في تسوية المنازعات الناشئة عنه. وفي
العراق لا توجد مثل هذه النصوص ونقترح على المشرع العراقي النص على ذلك في قانون المحكمة
الرياضية أو نظامها الداخلي عند أصداره أياً منهما.
الوقائع إلا إذا وجد نص في القانون الجديد يقضي بغير ذلك أو كان القانون الجديد متعلقاً بالنظام العام أو الآداب)، وبناءً
على ذلك تكون المحكمة المختصة بنظر الدعوى هي محكمة بداءة المعقل، قرر إعادة الدعوى إليها للفصل فيها طبقاً
لقانون والإشعار إلى محكمة بداءة الكرخ المتخصصة بنظر الشؤون والمنازعات الرياضية بذلك وصدر القرار بالاتفاق في
١٩/ شعبان/ ١٤٣٥ه الموافق ٢٠١٤/٦/١٧.
١٣٥

--- Page 141 ---
الخاتمة:
الخاتمة
في ختام هذا البحث الذي كرسناه لموضوع النظام القانوني لعقد احتراف لاعب كرة القدم، فإننا
نقدم أهم النتائج التي توصلنا إليها من خلال هذه الدراسة، فضلاً عن التوصيات ذات الصلة
بالموضوع مدار البحث والتي نقترح في ضوئها على المشرع العراقي واللبناني بعض النصوص
القانونية التي نأمل منه أن يتبناها عند وضعه لائحة احتراف تنظم عقود احتراف لاعبي كرة القدم في
العراق، لذا سنعرض النتائج أولاً ثم التوصيات ثانياً.
أولا: النتائج:
١. إن عقد احتراف لاعب كرة القدم هو أحد العقود الرياضية الحديثة في العراق ولبنان، تدور فكرته
حول قيام اللاعب المحترف بالتعهد لنادي رياضي بأن يضع كل قدراته ومهاراته الفنية والبدنية
لصالحه مقابل أجرٍ معين يلتزم به النادي ولمدة محددة في العقد، ويشترط لاسباغ صفة الاحتراف
على اللاعب توفر شروط ثلاث:
أولاً: ممارسة لعبة كرة القدم بصفة منتظمة ومستمرة.، ثانياً: أن تكون لعبة كرة القدم مصدر رزق
اللاعب الرئيسي.، ثالثاً: وجود عقد بين اللاعب المحترف والنادي.
٢. يتميز عقد احتراف لاعب كرة القدم بجملة خصائص منها إنه عقد غير مسمى في العراق ولبنان،
وعقد رضائي وتبادلي وقائم على الاعتبار الشخصي ومن عقود المدة.
٣. تمّر عملية انعقاد عقد الاحتراف بمراحل أربعة، وهي مرحلة ترشيح اللاعب للاحتراف، ومرحلة
المفاوضات، ومرحلة استضافة اللاعب للاختبار ومرحلة التقويم الشامل واتخاذ القرار .
٤. اختلاف عقد الاحتراف عن غيره من العقود الرياضية، التي وان اقتربت منه إلا أنها مختلفة عنه،
كعقد انتقال اللاعب المحترف وعقد إعارته.
٥. عقد الاحتراف يعد من العقود الواردة على العمل وله نظامه الخاص فهو عقد قائم بذاته يخض
إلى قواعد خاصة (لوائح الاحتراف) وخضوع اللاعب لهذه اللوائح وما يستتبعه من طبيعة الاداء
الذي يقوم به قد أدت إلى تميز عقد الاحتراف بخصوصيات انفرد بها عن سواه من العقود كعقد
العمل ومن هذه الخصوصيات:
أ) خضوع اللاعب لعدة التزامات لا يخضع لها غيره من العمال كالتزامه بالمحافظة على الصحة
١٣٦

--- Page 142 ---
الخاتمة :
واتباع نظام غذائي معين والتزامه بمتابعة تحصيله العلمي، والتزامات أخرى يختلف بها عقد
الاحتراف عن غيره من العقود، كالتزامه بالامتناع عن تعاطي المنشطات الرياضية.
ب) يخضع اللاعب من الناحية الإدارية والتنظيمية وكذلك سلطة فرض الجزاءات للنادي المتعاقد معه
وللاتحاد الرياضي، بينما يخضع العامل من هذه الناحية لسلطات صاحب العمل فقط.
ج) وفقاً للقواعد العامة إذ كانت العقود الزمنية تنتهي تلقائياً بانتهاء مدتها دون حاجة إلى اتخاذ أي
إجراء خاص كما هو الحال في عقد الإيجار وعقد العمل فإن عقد الاحتراف يستوجب دائماً إخطار
أحد الطرفين الآخر برغبته في الإنهاء قبل حلول الأجل المتفق عليه، فضلاً عن أخذ موافقة
الاتحاد الرياضي في إنهاء العقد.
د) إن الإصابات التي يتعرض لها اللاعب لا يترتب عليها في بعض التشريعات كالسعودية، انفساخ
عقد الاحتراف بقوة القانون، في حين ينفسخ عقد العمل بقوة القانون عند إصابة العامل بعجز
مستديم.
ه) وتعد من أهم الخصوصيات التي يتميز بها عقد الاحتراف عن بقية العقود، هي ظاهرة انتقال
اللاعبين، وذلك لان الثابت في بقية العقود إنه متى انتهت الرابطة العقدية بين المتعاقدين يصبح
كل طرف حراً، أي يستطيع أن يتعاقد مع أي طرف آخر وبدون قيد أو شرط، أما في عقود
الاحتراف، فإن اللاعب المحترف رغم انقضاء الرابطة العقدية بينه وبين النادي فإنَّه يظل باقياً في
ناديه حتى يتم انتقاله إلى نادي آخر، وانتقال اللاعب المحترف إلى نادي آخر يخضع لشروط
وقيود لائحية من أهمها التزام النادي الذي سينتقل إليه اللاعب بدفع مقابل الانتقال.
٦. يرتب عقد الاحتراف التزامات متقابلة في ذمة عاقديه، فهو من العقود الملزمة للجانبين بحيث
يكون كل طرف من أطراف العقد دائناً ومديناً للآخر، وتتمثل التزامات اللاعب المحترف في
التزامه بأداء العمل الرياضي والذي يعد الالتزام الرئيسي للاعب فضلا عن التزامات ثانوية أخرى
تتمثل في الالتزام بالسرية والالتزام بعدم الارتباط بأي عمل والالتزام بالحصول على موافقة النادي
في حقوق الدعاية والإعلان والالتزام بمتابعة تحصيله العلمي، والالتزام بالامتناع عن تعاطي
المنشطات الرياضية، وبالمقابل لالتزامات اللاعب المحترف يرتب عقد الاحتراف التزامات على
عاتق النادي الرياضي تتمثل في الالتزام بدفع الأجر والذي يعد الالتزام الرئيسي للنادي، فضلا عن
التزامات ثانوية أخرى نتمثل في الالتزام بتسجيل اللاعب كأحد اللاعبين المحترفين والالتزام
بالسماح للاعب بالمشاركة في منتخب بلده، والالتزام بضمان السلامة والالتزام بالتأمين على
١٣٧

--- Page 143 ---
الخاتمة:
اللاعب والالتزام بتمكين اللاعب من تتفيذ موضوع العقد فضلاً عن التزامه بمنح اللاعب إجازة
سنوية والتزامه بتزويد اللاعب عند التعاقد بنسخ من العقد واللوائح والانظمة الداخلية للنادي.
٧. يترتب على إخلال أحد طرفي العقد بالتزاماته العقدية تحقق مسؤوليته العقدية وفقاً للقواعد العامة،
ويسأل عن تعويض الضرر الذي أحدثه، فضلاً عن تعرضه لعقوبات تأديبية أخرى تفرض عليه
بموجب لوائح احتراف كرة القدم كالإيقاف من النشاط أو إنهاء العقد.
٨. ينتهي عقد احتراف لاعب كرة القدم أما بانتهاء مدته وذلك بتنفيذ أطراف العقد لالتزاماتهم، وهذا
هو الطريق الطبيعي لانتهاء العقود، وأما أن ينتهي لأسباب طارئة قد تحدث وتحول دون استمرار
تنفيذ العقد وبذلك ينتهي أما بالإقالة (باتفاق الطرفين) أو بالإرادة المنفردة مع وجود السبب
المشروع كما وينتهي بالفسخ سواء كان فسخاً قضائياً أو اتفاقياً أو بحكم القانون.
٩. يطبق على تنازع القوانين في عقد الاحتراف قواعد الإسناد الخاصة بالقوانين واللوائح الرياضية أولاً
وفي حالة عدم وجود نص يتم تطبيق قواعد الإسناد الخاصة بعقود العمل كونها الأقرب لعقد
الاحتراف وفي حالة عدم وجود نص فيتم اللجوء إلى قواعد الإسناد في القانون المدني.
١٠. يكون اختصاص النظر في المنازعات الناشئة عن عقد الاحتراف لجهات قضائية خاصة، تتمثل
باللجان القانونية التابعة للاتحادات الرياضية الوطنية والدولية، ومحكمة التحكيم الرياضية الدولية،
والمحاكم الرياضية، إذ يقتصر دور هذه الجهات بالنظر في المنازعات الرياضية ولاسيما منازعات
عقود اللاعبين المحترفين، وذلك لخصوصية هذه المنازعات وطابعها الرياضي.
ثانياً: المقترحات:
١. نقترح على المشرع العراقي واللبناني وضع تعريف لعقد الاحتراف وكذلك اللاعب المحترف ووكيل
اللاعبين وعلى النحو الآتي:
أ) عقد احتراف لاعب كرة القدم: عقد محدد المدة يتعهد اللاعب بمقتضاه أن يقدم العمل الرياضي
للنادي المتعاقد معه وتحت إشرافه وتوجيهه مقابل أجراً معيناً.
ب) اللاعب المحترف: اللاعب الذي يتقاضى مبالغ مالية كرواتب ومكافات لقاء ممارسته لعبة كرة
القدم بموجب عقد محدد المدة يربطه مع النادي الرياضي.
ج) وكيل اللاعبين: الشخص الذي يكون مسجلاً ومرخصاً له من قبل الاتحاد الوطني والدولي لكرة
١٣٨

--- Page 144 ---
الخاتمة:
القدم، يقوم بعرض اللاعبين المحترفين على الأندية من أجل التفاوض على عقد احتراف أو يقدم
اثنين من النوادي بعضهما البعض بهدف إبرام عقد الانتقال أو عقد الإعارة مقابل أجر معلوم.
٢. نقترح على المشرع النص على شروط اللاعب المحترف وكالآتي:
(يشترط في لاعب كرة القدم المحترف:
أ) أن يكون قد أكمل ١٨ سنة عند توقيع العقد، ويجوز توقيع عقد احتراف مع من هو أقل بموافقة
ولي أمره.
ب) أن يبرم عقد احتراف مع النادي وفق أحكام هذه اللائحة.
ج) أن يكون متفرغاً كلياً للممارسة لعبة كرة القدم خلال فترة عقده.
د) أن يكون حاصلاً على شهادة انتقال دولية.
ه) أن يكون لائقاً من الناحية الصحية والبدنية بموجب شهادة طبية.
و) أن لا يكون قد صدر بحقه عقوبات تأديبية سارية المفعول).
٣. نقترح على المشرع النص على التزامات اللاعب المحترف وكالآتي:
(يلتزم اللاعب المحترف بما يلي:
أ) إداء العمل الرياضي بكامل قدراته البدنية والفنية.
ب) الحصول على موافقة النادي في استثمار اسمه وصورته الفردية في حقوق الدعاية والإعلان.
ج) العمل على متابعة تحصيله العلمي ورفع مستواه الثقافي بما يساعده على ممارسة حياته بعد
احتراف كرة القدم.
د) الحفاظ على الصحة والخضوع للفحص والعلاج الطبي بناءً على طلب طبيب النادي).
٤. وبالمقابل لالتزامات اللاعب المحترف، يجب النص أيضاً على التزامات النادي الرياضي، ونقترح
أن يكون كالآتي:
(يلتزم النادي الرياضي بما يلي:
١) الالتزامات المالية: أ. تسدد قيمة عقود اللاعبين على شكل رواتب شهرية وتكون نسبة الراتب
حسب قيمة العقد، ب. يلتزم النادي بأن يدفع للاعب بدل سكن وبدل مواصلات وأي مبالغ أخرى
١٣٩

--- Page 145 ---
الخاتمة:
تذكر في العقد.
٢) إصدار وثيقة تأمين تغطي حالات الإصابة والعجز والوفاة طيلة مدة العقد.
٣) توفير المستلزمات والأدوات اللازمة لتنفيذ موضوع العقد.
٤) منح اللاعب إجازة شهرية تحدد مدتها باتفاق الطرفين.
٥) يوفر النادي للاعب نسخاً من عقد احترافه ولوائح المسابقات أو الاحتراف الصادرة عن الاتحاد
الوطني فضلاً عن اللوائح الداخلية للنادي ونظامه الداخلي).
٥. لم ينص المشرع العراقي واللبناني على مسؤولية أطراف عقد الاحتراف في حالة إخلال أحدهم
بتنفيذ التزاماته، ونقترح النص الآتي: (الإخلال بتنفيذ الالتزامات)
(١- إذا أخل اللاعب أو النادي بأي من التزاماته بموجب عقد الاحتراف فإنَّه يسأل عن تعويض
الضرر الذي أحدثه للطرف الآخر. ٢- تفرض على اللاعب أو النادي عقوبات رياضية فضلا
عن التعويض أعلاه وحسب ما تراه مناسباً لجنة شؤون اللاعبين في الاتحاد العراقي لكرة القدم. )
٦. لم ينص المشرع العراقي واللبناني على طرق انتهاء عقد الاحتراف، ونقترح عليه النص الآتي:
(١- ينتهي عقد احتراف لاعب كرة القدم بانتهاء مدته أو بالتراضي بين أطراف العقد على إنهائه
في أي وقت، ٢- يجوز للاعب والنادي إنهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة، إذا كانت هناك
أسباب مشروعة تبرر هذا الإنهاء، ٣- يجوز للاعب المحترف أن ينهي عقده بإرادته المنفردة متى
أثبت أنه قد شارك في أقل من ١٠% من إجمالي عدد المباريات الرسمية لناديه خلال الموسم
الرياضي)
٧. نقترح على المشرع العراقي واللبناني النص على جواز فسخ عقد الاحتراف ويكون النص كالآتي:
(١-يجوز لأحد أطراف عقد الاحتراف إذا أخل الطرف الآخر بتنفيذ التزامه أن يطلب من القضاء
فسخ العقد بعد إنذار الطرف الآخر بتنفيذ التزامه، ٢-يجوز الاتفاق على اعتبار العقد مفسوخاً إذا
لم ينفذ أحد المتعاقدين التزاماته، ٣- ينفسخ عقد الاحتراف بقوة القانون في حالات القوة القاهرة).
٨. لم يعالج المشرع العراقي واللبناني موضوع تجديد عقد الاحتراف ونقترح عليه النص الآتي: (يتجدد
عقد احتراف لاعب كرة القدم تلقائياً بنفس الشروط إذا لم يخطر أحد المتعاقدين العاقد الآخر
برغبته بالتفاوض أو عدم التجديد قبل شهر من نهاية مدة العقد).
١٤٠

--- Page 146 ---
الخاتمة:
٩. حذف الفقرة (٥) من المادة (١٧) من لائحة المسابقات الصادرة للموسم ٢٠١٢، ويحل محله
النص الآتي: (١- تكون المحكمة الرياضية الجهة المختصة بتسوية المنازعات بين اللاعب
والنادي فيما يخص العقود المبرمة بين الطرفين، ٢- يجوز لأطراف النزاع اللجوء إلى محكمة
التحكيم الرياضية الدولية أو إلى إحدى لجان الاتحاد الدولي لكرة القدم لتسوية النزاع).
١٠. نقترح على المشرع العراقي النص في قانون المحكمة الرياضية أو نظامها الداخلي على عدم
جواز لجوء الأطراف في المنازعات الرياضية أياً كانت إلى المحاكم الاعتيادية ويكون النص
كالاتي: (يحظر على الأطراف المتنازعة اللجوء إلى المحاكم الأعتيادية في المنازعات الناشئة عن
علاقات رياضية).
١٤١

--- Page 147 ---
المراجع:
المراجع
أولاً: القرآن الكريم
ثانياً: الكتب اللغوية
١- ابن منظور ، لسان العرب، ج ٢، بدون طبعة، القاهرة، دار الحديث، ٢٠٠٣.
٢- ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، الصحاح، تاج اللغة وصحاح العربية، بدون طبعة،
القاهرة، دار الحديث، ٢٠٠٩.
ثالثاً : الكتب القانونية
١- د. ابراهيم عيد نايل، المنشطات الرياضية والقانون الجنائي المسؤولية الجنائية عن استعمال
المنشطات في المسابقات الرياضية، بدون طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية، ١٩٩٦.
٢- د. أحمد ابو عيسى المحمدي، انحلال الرابطة التعاقدية في القانون المدني المصري، بدون طبعة،
القاهرة، دار النهضة العربية، ٠٢٠٠٤
٣- د. أحمد شوقي محمد، النظرية العامة للالتزام (العقد والارادة المنفردة) في الفقه وقضاء النقض
المصري والفرنسي، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٥.
٤ - د.
، المسؤولية العقدية للمدين المحترف، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة
المعارف، ٢٠٠٣.
٥- د. باسم محمد صالح، القانون التجاري، القسم الأول، بدون طبعة، القاهرة، العاتك لصناعة
الكتاب، ٢٠٠٩.
٦- د. جابر محجوب علي، قواعد أخلاقيات المهنة، ط٢، بدون مكان طبع، ٢٠٠١.
٧- د. جعفر محمد جواد الفضلي، الوجيز في العقود المسماة، ط٢، بدون مكان طبع، ٢٠٠٥.
٨- د. حسن أحمد الشافعي، التنظيم الدولي للعلاقات الرياضية، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة
المعارف، ١٩٨٨.
٩-
_، الرياضة والقانون، ط١، الإسكندرية، دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر،
٠٢٠٠٨
١٠-
، المسؤولية في المنافسات الرياضية (المحلية والدولية)، بدون طبعة،
الإسكندرية، منشاة المعارف، ٠١٩٩٧
١٤٢

--- Page 148 ---
المراجع:
١١-
_، اساليب مواجهة الجريمة الرياضية، ط١، الإسكندرية، دار الوفاء لدنيا
الطباعة والنشر، ٢٠١٣.
١٢- د. حسن علي الذنون، النظرية العامة للالتزام، ج ١، بدون طبعة ومكان نشر، ١٩٤٦.
١٣-
_، النظرية العامة للالتزام، بدون طبعة، بغداد، ١٩٧٦.
١٤- د. رجب كريم عبد الاله، التفاوض على العقد، بدون طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية،
٢٠٠٠.
١٥- د. رمضان جمال كامل، شرح قانون العمل الجديد رقم ١٢ لسنة ٢٠٠٣، ط٥، عابدين، المركز
القومي للاصدارات القانونية، ٢٠٠٨.
١٦- د. سعيد سعد عبد السلام، مصادر الالتزام المدني، ط١، بدون مكان نشر، دار النهضة العربية،
٠٢٠٠٣
١٧-
_، الالتزام بالأفصاح في العقود، ط١، القاهرة، دار النهضة العربية،
٠١٩٩٩
١٨- د. سعيد مبارك ودطه الملا حويش ود. صاحب عبيد الفتلاوي، الموجز في العقود المسماة،
ط١ ، بيروت، ٢٠١٢.
١٩- د. سليمان مرقس، شرح القانون المدني، بدون طبعة، القاهرة، المطبعة العالمية، ١٩٦٤.
٢٠- د. شاب توما منصور، شرح قانون العمل رقم ١٥١ لسنة ١٩٧٠، ط٤ ، بغداد، دار الطبع
والنشر الأهلية، ١٩٧١.
٢١- د. صادق مهدي السعيد، حقوق وواجبات العمال وأصحاب العمل في قانون العمل العراقي،
بدون طبعة، بغداد، مطبعة المعارف، ١٩٦٢.
٢٢- د. صبا نعمان رشيد الويسي، وقف عقد العمل وتطبيقاته، ط١، بيروت، منشورات الحلبي
الحقوقية، ٢٠١٢.
٢٣- د. عباس العبودي، تنازع القوانين والاختصاص القضائي الدولي وتنفيذ الأحكام الأجنبية، ط١،
بغداد، مكتبة السنهوري، ٢٠١٤.
٢٤ -
، شرح أحكام العقود المسماة في القانون المدني، ط١، عمان، دار الثقافة للنشر
والتوزيع، ٢٠٠٩.
٢٥- د. عبد الحميد عثمان الحفني، عقد أحتراف لاعب كرة القدم، ط١، بدون مكان نشر، ١٩٩٥.
٢٦- د. عبد الرزاق أحمد السنهوري، الوسيط في شرح القانون المدني، ج ١، نظرية الألتزام بوجه عام،
١٤٣

--- Page 149 ---
المراجع:
بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٣.
٢٧-
-، الوسيط في شرح القانون المدني، ج ٦، الايجار والعارية، المجلد
الثاني، بيروت، منشورات الحلبي الحقوقية، ٢٠٠٩.
٢٨-
، الوسيط في شرح القانون المدني، ج٧، العقود الواردة على
العمل، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٤.
٢٩- د. عبد المجيد الحكيم ود. عبد الباقي البكري ود. محمد طه البشير، الوجيز في نظرية الالتزام
في القانون المدني العراقي، ج ١ ، ط٣، القاهرة، العاتك لصناعة الكتاب، ٢٠٠٩.
٣٠-
_، القانون المدني وأحكام الالتزام، ج٢، ط١، القاهرة، العاتك لصناعة
الكتاب، ٢٠٠٨.
٣١- د. عزيز العكيلي، القانون التجاري، بدون طبعة، عمان، دار الثقافة للنشر والتوزيع، ١٩٩٥.
٣٢- د. عصام العطية، القانون الدولي العام، طه، بغداد، ١٩٩٢.
٣٣- د. عصمت عبد المجيد، مصادر الالتزام في القانون المدني، ط١، بغداد، المكتبة
القانونية، ٢٠٠٧.
٣٤-
، أثر التقدم العلمي في العقد، بدون طبعة ومكان طبع، ٢٠٠٧.
٣٥- علاء صبري التميمي، المجموعة المدنية في قضاء محكمة التمييز الاتحادية، ط٢، بغداد،
٠٢٠٠٩
٣٦- د. علي فوزي الموسوي، قاعدة الاسناد، محاضرات القيت على طلبة المعهد القضائي في
موضوع تنازع القوانين، بدون طبعة ومكان طبع، ٢٠١٠.
٣٧- د. عوني محمد الفخري، اتفاقية روما لسنة ١٩٨٠ بشأن القانون واجب التطبيق على الألتزامات
التعاقدية، بدون طبعة، بغداد، مكتبة صباح، ٢٠٠٧.
٣٨- د. محمد حلمي مراد، علاقات العمل بين أحكام التشريع وقرارات التحكيم، بدون طبعة،
المنصورة، مكتبة المحامين، ١٩٥٨.
٣٩- د. محمد سليمان الأحمد، الوضع القانوني لعقود انتقال اللاعبين المحترفين، ط١، عمان، الدار
العلمية ودار الثقافة للنشر، ٢٠٠١.
٤٠ -
_، عقود تنظيم المسابقات الرياضية والمسؤولية الناجمة عنها، ط ١، عمان،
دار وائل للنشر والتوزيع، ٢٠٠٢.
٤١ -
_، المسؤولية عن الخطأ التنظيمي في ادارة المنافسات الرياضية، ط١ ،
١٤٤

--- Page 150 ---
المراجع:
- إ1
عمان، دار وائل للنشر والتوزيع، ٠٢٠٠٢
٤٢-
_، الوجيز في العقود الرياضية، بدون طبعة، القاهرة، دار النهضة العربية،
٠٢٠٠٥
٤٣-
_، تنازع القوانين في العلاقات الرياضية الدولية، ط١، عمان، دار وائل
للنشر ، ٢٠٠٥.
٤٤- د. محمد صديق محمد عبد الله، مجلس العقد (دراسة مقارنة)، بدون طبعة، القاهرة، دار شتات
النشر، ٠٢٠١١
٤٥- د. محمد علي جواد، العقود الدولية، مفاوضاتها - ابرامها - تتفيذها، بدون طبعة، عمان، مكتبة
دار الثقافة، ١٩٩٧.
٤٦- د. محمد علي عبدة، قانون العمل اللبناني، دراسة مقارنة، ط١، بيروت، منشورات زين الحقوقية،
٠٢٠٠٧
٤٧- د. محمد كامل مرسي، شرح القانون المدني، ج ١، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة المعارف،
٠٢٠٠٥
٤٨-
_، شرح القانون المدني، ج٢، بدون طبعة، الإسكندرية، منشأة المعارف،
٠٢٠٠٥
٤٩ - د. محمد لبيب شنب، شرح أحكام عقد المقاولة، ط٢، الإسكندرية، منشأة المعارف، ٢٠٠٤.
٥٠- د. نبيل محمد ابراهيم، الضوابط القانونية للمنافسة الرياضية، بدون طبعة، الإسكندرية، دار
الوفاء لدنيا الطباعة والنشر، ٢٠٠٤.
٥١- د. نبيه عبد الحميد العلقامي وأخرون، لوائح احتراف كرة القدم الدولية وتفسيراتها القانونية، ط١،
القاهرة، مركز الكتاب للنشر، ٢٠٠٩.
٥٢- د. وديع ياسين التكريتي وأخرون، الثقافة بين القانون والرياضة، ط١، عمان، دار وائل للنشر،
٠٢٠٠٥
٥٣- د. يونس صلاح الدين محمد، العقود التمهيدية، بدون طبعة، القاهرة، دار شتات للنشر، ٢٠١٠.
رابعاً: الكتب الرياضية
١- د. ابراهيم رحمة محمد ود. يوسف لازم كماش، تغذية الرياضيين، ط١، عمان، دار الفكر للطباعة
والنشر والتوزيع، ٢٠٠٠.
١٤٥

--- Page 151 ---
المراجع:
٢- د. أحمد حسني خليل، رابطة الأندية المحترفة المصرية لكرة القدم، ط١، الإسكندرية، دار الوفاء
لدنيا الطباعة والنشر، ٢٠١٣.
٣- د. أمين ساعاتي، موسوعة تاريخ الحركة الرياضية في المملكة العربية السعودية، المجلد الأول،
ط٣، الرياض، مدينة الطيبات للعلوم والمعرفة، ٢٠٠٠.
٤- د. حسن أحمد الشافعي ود. عبد الرحمن سيار، استراتيجية للاحتراف الرياضي بالمؤسسات
الرياضية، ط١، الإسكندرية، دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر، ٢٠٠٩.
٥- د. روسيل هويي وأخرون، ادارة الرياضة، ط١، الجيزة، ترجمة قسم الترجمة بدار الفاروق،
٠٢٠١٠
٦- د. صبحي أحمد قبلان ونضال أحمد الغفري، المدخل إلى التربية الرياضية، ط١، عمان، مكتبة
المجتمع العربي للنشر، ٢٠٠٩.
٧- د. عبد الوهاب بوحديية، الرياضة - مظاهرها السياسية والاجتماعية والتربوية، بدون طبعة، الدار
العربية للكتاب، ١٩٨٢.
٨- د. عماد سمير محمود الحكيم، الاعداد النفسي في المجال الرياضي، ط١، القاهرة، دار الفكر
العربي، ٢٠١٤.
٩- د. عيسى الهادي ود. كمال رعاش، الأحتراف الرياضي في كرة القدم، ط١، القاهرة، دار الكتاب
الحديث، ٢٠١١.
١٠- د. غازي صالح محمود، الأسس العلمية والتطبيقية بكرة القدم، ط١، بدون مكان نشر، مكتبة
المجتمع العربي للنشر والتوزيع، ٢٠١٣.
١١-
، كرة القدم (المفاهيم - التدريب)، طا، بدون مكان نشر، مكتبة المجتمع
العربي للنشر والتوزيع، ٢٠١١.
١٢- د. فائق حسني أبو حليمة، الحديث في الادارة الرياضية، ط١، عمان، وائل للنشر والتوزيع،
٠٢٠٠٤
١٣- د. كريم محمد محمود الحكيم، العلاقات العامة في الأندية الرياضية، ط١، الإسكندرية، دار
الوفاء لدنيا الطباعة، ٢٠١٤.
١٤- د. كمال درويش ود. السعدني خليل، الأحتراف في كرة القدم، ط١، القاهرة، مركز الكتاب
النشر، ٢٠٠٦.
١٥- د. محمد حسن الوشاح ود. محمد عبد اللّٰه الشقارين، المنشأة والملاعب الرياضية، ط١، عمان،
١٤٦

--- Page 152 ---
المراجع:
مكتبة المجتمع العربي للنشر والتوزيع، ٢٠١٢.
١٦- د. محمد علي زيد، تنظيم أحتراف الحكام في المنافسات الرياضية، ط١، الإسكندرية، دار الوفاء
لدنيا الطباعة والنشر ، ٢٠١٣.
١٧- د. محمود داود الربيعي، التنظيم الاداري في العمل الرياضي، ط١، النجف الأشرف، دار
الضياء للطباعة والتصميم، ٢٠٠٨.
١٨- د. مصطفى السايح محمد، قراءات في فلسفة التربية الرياضية، ط١، الإسكندرية، دار الوفاء
لدنيا الطباعة والنشر، ٢٠١١.
١٩- د. مفتي ابراهيم حماد، التدريب الرياضي الحديث، ط١، القاهرة، دار الفكر العربي، ١٩٩٨.
٢٠-
، المكتبة الثقافية في كرة القدم، ط١، القاهرة، مركز الكتاب للنشر ،
٠٢٠٠٢
٢١ -
_، المرجع الشامل في كرة القدم، ط١، القاهرة، دار الكتاب الحديث،
٠٢٠١١
٢٢- د. منذر هاشم الخطيب ود. عبد اللّٰه ابراهيم المشهداني، التنظيمات الرياضية، بدون طبعة،
مطبعة التعليم العالي في الموصل، ١٩٨٩.
٢٣- د. ناجح محمد ذيابات ود. نايف مفضي الجبور، كرة القدم - مهارات - تدريب - اصابات،
ط١ ، عمان، مكتبة المجتمع العربي للنشر والتوزيع، ٢٠١٣.
خامساً: الرسائل والأطاريح
أ- الرسائل والأطاريح القانونية
١- أحمد سلمان شهيب السعدي، الألتزام التعاقدي بالسرية، رسالة ماجستير، كلية الحقوق، جامعة
النهرين، ٢٠٠٥.
٢- اكرم محمد حسين التميمي، التنظيم القانوني للمهني، رسالة ماجستير، كلية الحقوق، جامعة
النهرين، ٢٠٠٨.
٣- تهاني صالح شناوة، فكرة الأحتراف في العقود، رسالة ماجستير، كلية الحقوق، جامعة النهرين،
٠٢٠٠٧
٤- جابر مهنا شبل، الألتزام بالمحافظة على سر المهنة، رسالة ماجستير، كلية القانون، جامعة بغداد،
٠١٩٨٤
١٤٧

--- Page 153 ---
المراجع:
٥- د. حسن علي الذنون، النظرية العامة للفسخ في الفقه الأسلامي والقانون المدني، أطروحة
دكتوراه، كلية الحقوق، جامعة فؤاد الأول، ١٩٤٦.
٦- حسين محمد ناجي العميدي، مقترح قانون لتنظيم عقود الأحتراف الرياضي بكرة السلة في العراق،
رسالة ماجستير، كلية التربية الرياضية، جامعة بغداد، ٢٠١٤.
٧- رحاب محمد السيد محمد، التنظيم القانوني للأحتراف الرياضي في جمهورية مصر العربية، رسالة
ماجستير، كلية التربية الرياضية للبنات، جامعة الإسكندرية، ٢٠٠٨.
٨- د. علي عبيد الجيلاوي، رضا المتضرر وأثره في المسؤولية المدنية، أطروحة دكتوراه، كلية
القانون، جامعة بغداد، ١٩٨٨.
٩- علي هادي علوان، شرط الأعفاء من المسؤولية العقدية، رسالة ماجستير، كلية القانون، جامعة
بغداد، ١٩٩٠.
١٠- د. غازي فيصل مهدي، الشخصية المعنوية وتطبيقاتها في التشريع العراقي، رسالة ماجستير،
كلية القانون، جامعة بغداد، ١٩٨٥.
١١- محمد جمال محمد طاهر، تسوية المنازعات الرياضية بالتحكيم، رسالة ماجستير، كلية القانون،
جامعة الموصل، ٢٠٠٥.
١٢- محمد سليمان الأحمد، المسؤولية المدنية للمساهمين في تنظيم الأنشطة الرياضية، أطروحة
دكتوراه، كلية القانون، جامعة الموصل، ٢٠٠٠.
١٣- منتظر محمد مهدي الحمداني، عقد المشورة المهنية، أطروحة دكتوراه، كلية الحقوق، جامعة
النهرين، ٢٠٠٣.
١٤- موفق حماد عبد، ألتزام البائع المحترف بضمان السلامة، رسالة ماجستير، كلية الحقوق، جامعة
النهرين، ٢٠٠٦.
ب - الرسائل والأطاريح الرياضية
١ سالم رشيد عزيمة، واقع الأندية الرياضية في القطر العراقي والسبل الكفيلة لتطويرها، رسالة
ماجستير، كلية التربية الرياضية، جامعة بغداد، ١٩٨٤.
٢- د. عذراء عبد الأمير عباس، التسويق الرياضي وأهميته في تطوير أداء الأندية الرياضية العراقية،
أطروحة دكتوراه، كلية التربية الرياضية، جامعة بغداد، ٢٠١٠.
١٤٨

--- Page 154 ---
المراجع:
سادساً: البحوث
أ- البحوث القانونية
١- د. باسم محمد صالح، الأساس القانوني للجمع بين مبلغ التأمين وتعويض المسؤولية في تأمين
الأشخاص، بحث مستل من مجلة القانون المقارن العراقية، العدد (٢١)، السنة ١٩٩٨.
٢- د. بشرى جندي، خصائص مسؤولية المدين العقدية، مجلة ادارة قضايا الحكومة، العدد الأول،
السنة الرابعة عشر، ١٩٧٠.
٣- بلقاسم فريد، المحكمة الرياضية الجزائرية لتسوية النزاعات الرياضية، بحث منشور على الموقع:
www.vitaminedz.com
٤- د. جليل الساعدي، الأعتبار الشخصي وأثره في انعقاد وتنفيذ العقد، مجلة العلوم القانونية، المجلد
الثالث عشر، العدد الأول والثاني، ١٩٩٨.
٥ -
-، عقد أحتراف لاعب كرة القدم في القانون العراقي، مجلة كلية الحقوق، جامعة
النهرين، المجلد (١٥)، العدد (٢٠١٣ ،(١.
٦- د. جورج حزبون، قواعد تنازع القوانين بين الوصف التقليدي الاجرائي والمستحدث الموضوعي،
مجلة الحقوق، العدد الثاني، السنة السادسة والعشرون، ٢٠٠٢.
٧- د. حسن حسين البراوي، الطبيعة القانونية لعقد أحتراف لاعب كرة القدم، المجلة القانونية
والقضائية، كانون الأول، ٢٠١١، متوفر أيضاً على الموقع:
www.almeezan.qa
٨- د. شاكر ناصر حيدر، المسؤولية المدنية الناشئة من النقل المجاني للأشخاص في القانون العراقي
المقارن، بحث مستل من مجلة القانون المقارن العراقية، العدد (١٦)، السنة ١٩٨٥.
٩- صالح المالكي، التزامات النادي واللاعب المحترف، بحث منشور على الموقع:
www.faceirag.com//inews.php2id
١٠- ، الأنهاء التعسفي لعقد الأحتراف الرياضي، بحث منشور على الموقع:
www.alsabah-iq/articleshow-aspx
١١- د. عبد الرؤف مهدي، الأتجاهات المعاصرة في أساس ونظام اباحة الجريمة الرياضية، مجلة
ادارة قضايا الحكومة، العدد الثالث، السنة السابعة والعشرون، ١٩٨٣.
١٢- د. عبد العزيز اللصاصمة، التعريف بالأجر وطرق حمايته، مجلة الحقوق، العدد الأول، السنة
الثالثة والعشرون، ١٩٩٩.
١٤٩

--- Page 155 ---
المراجع:
١٣- د. عزيز عبد الأمير العكيلي، أحتراف الأعمال التجارية كشرط لأكتساب صفة التاجر، مجلة
الحقوق، السنة العاشرة، العدد الثاني، ١٩٨٦.
١٤ -د. محمد سليمان الأحمد، التكييف القانوني لعقد انتقال اللاعب المحترف، مجلة الحقوق، المجلد
(٢)، العدد (٦،٧)، السنة الرابعة، ٢٠٠٩.
١٥-د. محمد صاحب محمد جواد، عقد العمل في التشريع العراقي، مجلة العدالة، العدد الأول، السنة
الخامسة، ١٩٧٩.
١٦- د. محمد عبد الرزاق السيد ابراهيم، المسابقات الرياضية ضوابطها واثارها الفقهية والجنائية،
مجلة الحقوق، العدد الأول، السنة ٢٠٠٤ ،٢٨.
١٧- د. محمد علي الطائي، التكييف القانوني لمركز العامل في نطاق علاقات العمل، مجلة العدالة،
العدد الأول، السنة الثانية، ٢٠٠٠.
١٨-د. منذر الفضل، القانون والقضاء الرياضي في العراق، بحث منشور على موقع السلطة القضائية
العراقية:
www.iraqia.iq/view-22
١٩ -د. نزار أحمد، عقد المدرب وأحقيته بالفسخ، بحث منشور على الموقع:
www.almasalah.com/ar/printnewspage
ب- البحوث الرياضية
١- د. حسين علي محسن، علاقة تركيز الأنتباه ببعض المهارات الأساسية بكرة القدم، مجلة دراسات
وبحوث التربية الرياضية، جامعة البصرة، العدد ١٩، كانون الأول، ٢٠٠٦.
٢- د. سالم رشيد عزيمة، نحو ادارة استراتيجية للأندية الرياضية، مجلة الرياضة المعاصرة، المجلد
الخامس، العدد الخامس، ٢٠٠٦.
٣- د. سعد منعم نافع الشيخلي، تحديد مستويات معيارية للأداء التنافسي للاعب كرة القدم، مجلة
ديالى الرياضية، كلية التربية الرياضية، جامعة ديالى، المجلد الأول، السنة ٢٠١٢.
٤- م. عدي جاسب وأخرون، دراسة مقارنة في بعض القدرات البدنية والنواحي المهارية بكرة القدم،
مجلة التربية الرياضية، المجلد (١٥)، العدد الثاني، ٢٠٠٦.
٥- د. محمد الخير الشيخ، لاعب كرة القدم وثقافة الأحتراف، بحث منشور على الموقع:
www.aleqt.com.2010/10/29/article46318.html
٦- د. مزروع السعيد، الرياضة بين الواقع والأحتراف، مجلة كلية الاداب والعلوم الأنسانية
١٥٠

--- Page 156 ---
المراجع:
والاجتماعية، جامعة محمد خيضر بالجزائر، العدد السابع، حزيران، ٢٠١٠.
سابعاً: القوانين
أ- القوانين العربية:
١- القانون المدني العراقي رقم ( ٤٠) لسنة ١٩٥١.
٢- قانون المرافعات المدنية العراقي رقم ٨٣ لسنة ١٩٦٩٠
٣- القانون المدني الاردني رقم (٤٣) لسنة ١٩٧٦.
٤- قانون الاتحادات الرياضية العراقي رقم ١٦ لسنة ١٩٨٦٠
٥- قانون الأندية الرياضية العراقي رقم ١٨ لسنة ١٩٨٦٠
٦- قانون العمل العراقي رقم ٧١ لسنة ١٩٨٧٠
٧- قانون العمل الأردني رقم ٨ لسنة ١٩٩٦٠
٨- قانون تنظيم الأحتراف في المجال الرياضي الكويتي رقم ٤٩ لسنة ٢٠٠٥٠
٩- قانون العمل السوري رقم ١٧ لسنة ٢٠١٠.
Foreign laws :ب- القوانين الأجنبية
١- القانون المدني الفرنسي بالعربية، دالوز، جامعة القديس يوسف، لبنان، ٢٠١٢٠
2- Droit de L'éducation physique du 16 Juillet 1984.
3- International sport court of arbitration law 1994.
4- Loi no 2000 - 627 du 6 Juillet 2000 relative al organisation et à la
promotion des activités physiques et sportives.
5- Droit du travail français.
ثامناً: الأنظمة واللوائح
أ- الأنظمة
١-النظام الأساس للاتحاد اللبناني لكرة القدم لعام ٢٠١٣.
٢-النظام الداخلي للاتحاد اللبناني لكرة القدم لعام ٢٠١٣.
٣-نظام العقوبات الخاص بالاتحاد اللبناني لكرة القدم لعام ٢٠١٣.
٤-النظام الأساسي للاتحاد السعودي لكرة القدم لعام ٢٠١٢.
١٥١

--- Page 157 ---
المراجع:
٥-النظام الأساسي للاتحاد المصري لكرة القدم رقم ٥٦٠ لسنة ٢٠١٢.
ب-اللوائح
١-اللوائح العربية
أ-لائحة المسابقات الصادرة عن الاتحاد العراقي لكرة القدم للموسم ٢٠١٢.
ب-لائحة الاحتراف وأوضاع اللاعبين وانتقالاتهم السعودية لعام ٢٠١٣.
ج-لائحة شؤون اللاعبين المصرية لعام ٢٠١٣.
د-اللائحة النموذجية السعودية للمخالفات والعقوبات للأندية التي تطبق الأحتراف لعام ٢٠١٤.
ه-لائحة وكلاء اللاعبين بالاتحاد العربي السعودي لكرة القدم لعام ٢٠١٤.
و -لائحة أوضاع اللاعبين القطرية للموسم ٢٠١٤.
Foreign regulations :اللوائح الأجنبية- ٢
A. Le statut du football professionnel de 1973-1972.
B. To the list of professional football player Italian 1981.
C. La Charte du football professionnel season 1994-1993
D. . Le statut du football professionnel de 2000.
E. Olympic charter of the international Olympic committee 2000.
F. List the conditions of international players 2007.
G. Professional football player contract minimum requirements circular no.
1171, 24 November 2008.
H. Disciplinary regulations of the international federation of football 2008.
I. Charte du football professionnel 2013.
J. le statut du joueur federal 2014.
References :تاسعاً: المصادر الأجنبية
English sources أ- المصادر الأنكليزية
1- Barandon J, Smith, sports the history and evolution, available at:
www.thepeoplehistory.com/sport.htm
2- Matthieu Reeb, cas secretary general, the court of arbitration for sport,
١٥٢

--- Page 158 ---
المراجع:
available at: www.whoswholegal.com
3- Matthieu Reeb, cas wie der sportgeri cht sho mit, available at:
www.tas-cas.org
4- Viacheslav Koloskov, Olympic football tournament, technical report,
Zurich, 1988.
5- The international council of arbitration for sport, available at:
www.tas-cas.org
6- Court of arbitration for sport, guide to arbitration, without place of publish,
1991, available at: www.tas-cas.rg.
Sources françaises ب- المصادر الفرنسية
1- Boris Starck, droit civil obligations, place dauphine paris, 1972.
2- Christophe Jamin, droit et économie des contrats, edition alpha, 2009.
3- François Lecluse, le contrat de travail, edition S.E.S.F, Paris 1981.
4- G.H camerl ynck, Gérard Lyon-caen, droit du travail, neuvième édition,
Paris 1978.
5- Heinz Marotzke, Fédération international
de football
association,
technical report, 1983.
6- Hervé Cause, les opérations de transfert de footballeurs professionnel,
available at: www.transfertdejoueur
7- Jean Étienne, Guide pratiQue, les droits des artisans et commerçants,
premiére edition, Paris, 1983.
8- Jean Van Ryn, JacQues Heenen, principes de droit commercial, tome
premier, deuxiéme edition, 1976.
9- Maurce Piéron, George Graham, sport pedagogy, publishers, inc, 1984.
10- Pierre Catala, code civil, place dauphine, Paris, 1981.
11- Serge Pautot, Michel Pautot, le contrat de travail du sportif professionnel,
available at: www.legisport.com
12- Vincent Gautrais, le contrat électronique international encadrement
juridique, le point, 2003.
١٥٣

--- Page 159 ---
الفهرس:
الفهرس
الإهداء
شكر وتقدير
المقدمة ..
الفصل الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم والتكييف القانوني له
المبحث الاول: ماهية عقد احتراف لاعب كرة القدم ....
المطلب الاول: تعريف عقد احتراف لاعب كرة القدم وبيان خصائصه
الفرع الاول: تعريف عقد احتراف لاعب كرة القدم ...
الفرع الثاني: خصائص عقد احتراف لاعب كرة القدم .
١- عقد مسمى: ..
٢- عقد رضائي ..
٣ - من عقود المدة .
٤- عقد تبادلي قائم على الاعتبار الشخصي.
المطلب الثاني: اطراف عقد احتراف لاعب كرة القدم ومراحل انعقاده ..
الفرع الاول: اطراف عقد احتراف لاعب كرة القدم ..
اولاً : اللاعب المحترف ...
١- الانتظام والاستمرار في ممارسة لعبة كرة القدم.
٢-ان يمتهن اللاعب لعبة كرة القدم: .....
٣- وجود عقد احتراف بين اللاعب والنادي الرياضي:
ثانياً: النادي الرياضي ...
لفرع الثاني: مراحل انعقاد عقد احتراف لاعب كرة القدم .
اولاً: مرحلة ترشيح اللاعب ......
ثانيا : مرحلة المفاوضات ........
ثالثا: مرحلة استضافة اللاعب لاختباره ...
رابعاً: مرحلة التقويم الشامل لقدرات اللاعب واتخاذ القرار ..
المطلب الثالث: تمييز عقد احتراف لاعب كرة القدم عما يشتبه به من عقود رياضية
الفرع الاول: تمييز عقد الاحتراف عن عقد انتقال اللاعب المحترف ...
الفرع الثاني: تمييز عقد الاحتراف عن عقد اعارة اللاعب المحترف .
المبحث الثاني: التكييف القانوني لعقد احتراف لاعب كرة القدم ...
١٥٤
... أ
....ب
١٠٠٠
٥
٥
٦
١١٠٠
١٧٠٠
١٩
٢٠
٢٠
٢١
٢٤٠٠
٢٤٠٠٠
.٢٥
٢٦
٢٧٠٠
٢٨٠٠
٣٢٠
٣٦٠٠

--- Page 160 ---
الفهرس:
المطلب الاول: عقد احتراف لاعب كرة القدم عقد مقاولة.
٣٦٠
الفرع الاول: اعتبارات تكييف عقد الاحتراف بأنّه عقد مقاولة
٣٦.٠٠
الفرع الثاني: انتقادات تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد مقاولة
٤٠٠
المطلب الثاني: عقد احتراف لاعب كرة القدم عقد عمل ...
٤٣.٠٠
الفرع الاول: اعتبارات تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد عمل
٤٤٠٠٠
اولاً: عنصر العمل ..
٤٤.٠٠
ثانياً: عنصر الأجر ...
٤٥.٠
ثالثاً: التبعية القانونية ...
٤٧.٠٠
رابعاً: عنصر الزمن .
٤٩٠٠
الفرع الثاني: انتقادات تكييف عقد الاحتراف بأنَّه عقد عمل
٥٠
أولاً: الصعوبات الاقتصادية .....
..٥
ثانياً : الصعوبات الاجتماعية ....
ثالثاً: الصعوبات القانونية ...
المطلب الثالث: عقد احتراف لاعب كرة القدم من العقود الواردة على العمل وله نظامه
الخاص .............
الفصل الثاني: أثار عقد احتراف لاعب كرة القدم .
٥ ٤
المبحث الأول: التزامات اللاعب المحترف ..
٥ ٤
المطلب الأول: الالتزام الرئيسي للاعب المحترف (أداء اللاعب للعمل الرياضي)..
المطلب الثاني: الالتزامات الثانوية للاعب المحترف .
الفرع الأول: الالتزام بالسرية .....
الفرع الثاني: الالتزام بعدم الارتباط بأي عمل أخر ..
الفرع الثالث: الالتزام بالحصول على موافقة النادي في حقوق الدعاية والإعلان
٦١٠
الفرع الرابع: الالتزام بمتابعة تحصيله العلمي ...
٦٣٠٠
الفرع الخامس: الالتزام بالحفاظ على الصحة
٦٣٠٠
الفرع السادس: الالتزام بالامتناع عن تعاطي المنشطات الرياضية
٦٥.٠
المطلب الثالث: المسؤولية الناشئة عن اخلال اللاعب بالتزاماته.
٦٨٠
المبحث الثاني: التزامات النادي الرياضي ........
٧٤.٠٠
المطلب الأول: الالتزام الرئيسي للنادي الرياضي (الالتزام بدفع الأجر) .
٧٤
المطلب الثاني: الالتزامات الثانوية للنادي الرياضي
٧٧٠
١٥٥

--- Page 161 ---
الفهرس:
الفرع الأول: الالتزام بتسجيل اللاعب كأحد اللاعبين المحترفين
الفرع الثاني: الالتزام بالسماح للاعب بالمشاركة في منتخب بلده
الفرع الثالث: الالتزام بضمان السلامة ....
الفرع الرابع: الالتزام بالتأمين على اللاعب ..
الفرع الخامس: الالتزام بتمكين اللاعب من تنفيذ موضوع العقد
الفرع السادس: التزامات ثانوية أخرى .....
المطلب الثالث: المسؤولية الناشئة عن إخلال النادي بالتزاماته ..
الفصل الثالث: انتهاء عقد الاحتراف وتنازع القوانين والاختصاص القضائي بشانه
المبحث الأول: انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم ..
المطلب الأول: انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم بطريق طبيعي..
المطلب الثاني: انتهاء عقد احتراف لاعب كرة القدم لأسباب طارئة
الفرع الأول: انتهاء عقد الاحتراف بالإقالة
الفرع الثاني: انتهاء عقد الاحتراف بالإرادة المنفردة
أولاً: إنهاء اللاعب للعقد بالإرادة المنفردة:
ثانياً: إنهاء النادي للعقد بالإرادة المنفردة:
الفرع الثالث: انتهاء عقد الاحتراف بالفسخ.
أولاً : الفسخ القضائي: ....
ثانياً : الفسخ الاتفاقي: ...
ثالثاً: انفساخ العقد : ..
المبحث الثاني: تنازع القوانين والاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم.
المطلب الأول :تنازع القوانين في عقد احتراف لاعب كرة القدم..
الفرع الأول: قواعد الإسناد في القوانين واللوائح الرياضية
الفرع الثاني :قواعد الإسناد في قانون العمل والقانون المدني
المطلب الثاني: الاختصاص القضائي في عقد احتراف لاعب كرة القدم.
الفرع الأول: اللجان التابعة للاتحادات الرياضية ..
الفرع الثاني: محكمة التحكيم الرياضية الدولية (CAS) .
أولاً : تشكيل المحكمة............
ثانياً : مهام محكمة التحكيم الرياضية .....
ثالثاً: القواعد الإجرائية التي تتبعها المحكمة
١٥٦
٧٧٠٠
٧٩.٠
٨١٠
٨٣.٠٠
٨٥.٠
٨٦٠٠
٨٧.٠
٩٢٠٠٠
٩٣٠٠
٩٣٠٠
٩٧٠٠
٩٨٠٠
٩٩.٠
١٠١
١٠٣
١٠٦
١٠٧
١٠٩
١١٠
١١٤
١١٥
١١٧
١١٩
١١٩
١٢٦
١٢٦
١٢٨
١٣٠

--- Page 162 ---
الفهرس:
الفرع الثالث: المحاكم الرياضية .
الخاتمة.
المراجع ..
الفهرس....
111
١٣٢
١٣٦
١٤٢
...................3-00000000000000 = )
١٥٧

